 T w i n   P h r e a k s   I I I :  A l l a   r i c e r c a   d i   S C S I 
  
 ( W a r l a m e s )

 ---------------------------------------------------------------------------
 Testo originale e succesive modifiche: MFB   
 ---------------------------------------------------------------------------
 Prima edizione, Luglio 1991
 Seconda edizione, Novembre 1991
 TERZA EDIZIONE, Gennaio 1993  Release 3.3.4  File# 364.010.014 MFB
 ---------------------------------------------------------------------------

 

 NOTA e DEDICA per la seconda edizione

 - Partorito durante le vacanze estive, il terzo episodio fu completato in
 occasione di SMAU '91 e dedicato agli hackers  presenti a tale manifesta-
 zione.  La release su disco fu affidata alle capacita' di coding di Time-
 scape, ma l'individuo soffriva in quel periodo di una crisi di programma-
 zione (non sapeva piu' da chi copiare le routines), cosi' il primo sprea-
 ding ufficiale avvenne con due mesi di ritardo. In ricordo di questo fat-
 to, la seconda edizione e' dedicata allo stesso  Timescape, mago  del vo-
 lante e padrone indiscusso dell'autostrada.   (-1-)


 DEDICA per la terza edizione

 - Le recenti indagini (Gennaio 1993) hanno finalmente portato all'indivi-
 duazione del vero male della societa' moderna: gli hackers.
 Siamo grati agli pseudo-tecnici che finalmente ci hanno aperto gli occhi;
 oggi  sappiamo che la  disoccupazione, la corruzione, lo spionaggio indu-
 striale, i sequestri  di persona, la crisi nel Golfo, l'effetto serra, la
 distrofia muscolare, sono  malesseri causati da un unico terribile  vizio
 che mina le fondamenta della nostra civilta': il chat.
 Nell'attesa della reintegrazione della pena di morte come unica possibile
 arma per stroncare tale  devastante flagello, ci auguriamo che le carceri
 vengano presto svuotate dei detenuti colpevoli di reati minori (es. stra-
 ge, associazione mafiosa) per  rinchiudere gli evasori di VideoTel,  vera
 minaccia al futuro del pianeta. 



 -------------------------------------------------------------------------
 CAPITOLO PRIMO

 Le disgrazie non vengono mai sole, a parte Jettero che e' l'eccezione
 che conferma la regola.
 -------------------------------------------------------------------------

 - Il  noto proverbio  "Meglio tardi che mai" era  decisamente  fuori  luogo.
 Quell'animale classificato come  appartenente  alla specie umana solo perche'
 deambulante in posizione piu' o meno  eretta ed avente  qualche pelo in meno
 di una scimpanze', era di nuovo in ritardo.  Si trattava  ovviamente di Jet-
 tero Heller, e nel suo caso  era di rigore  un  "Meglio MAI che TARDI", tut-
 tavia se l'esserino aveva deciso di tirarci un bidone, perlomeno  che si de-
 gnasse di giustificare telefonicamente la sua assenza.  Un minimo di rispet-
 to per gli esseri superiori a lui.
 Poteva fare  l'infame con le forme  viventi al suo stesso  livello evolutivo
 (es. i funghi) ma mai con un gruppo di hackers/phreakers.
 "Forse e'  solo  in casa e  non e' capace  di fare il  numero"  suggeri' The
 Brain, ma contemporaneamente  alle sue parole  il veicolo di Jettero compar-
 ve sulla strada.   Quella  mattina gli hackers avevano deciso di festeggiare 
 il  ritorno  di Burglar  con un party  a casa di SCSI, noto phreaker.  Ormai
 trasferito da tempo al paese natio, il ragazzo  aveva deciso  di trascorrere
 qualche giorno a Twin Phreaks; con lui era tornata anche Bettina, famosa per
 i  fatti legati  alla caduta  del Network e  soprattutto per le astronomiche
 bollette  telefoniche: solo con le  comunicazioni effettuate dalla fanciulla
 nell'arco di tre mesi, la Compagnia Telefonica che  aveva la  fortuna di in-
 cluderla tra gli utenti si era finanziata due nuovi satelliti artificiali.
 Avevamo discreti  contatti con SCSI (e  ottimi con la  sorella);  inoltre ci
 eravamo incontrati 6 o 7 volte negli ultimi 12 mesi.
 - Burglar  era stato  ricondotto a  casa dallo stesso Jettero Heller durante
 le vacanze di quest'ultimo in Scozia.   Catturato  dal Peschereccio Azzurro,
 lo  pseudo-hacker  era stato  classificato dalla  Capitaneria di Porto  come
 unico esemplare  superstite di Balenosaurus Omnivorus, risalente  alla prima
 meta'  dell'era  Mesozoica, e  venduto come  tale allo zoo  di Londra per la
 gioia dei bambini che lo nutrivano ad aringhe avariate.
 Per il  periodo estivo  infine, i  responsabili  del giardino  zoologico gli
 avevano  garantito delle  tranquille ferie  scozzesi; in realta' si trattava
 di uno sporco  tentativo per far  quattrini ai  danni dello sventurato, ver-
 gognosamente spacciato ai turisti come mostro di Loch Ness.
 Per fortuna Jettero  aveva visto  e provveduto: dietro  l'immane minaccia di
 eseguire in  mezzo ai villeggianti il suo  ultimo demo, si  era fatto conse-
 gnare Burglar  dalle autorita'  locali e lo aveva  ricondotto nella sua cit-
 ta' per la felicita' dei negozianti di generi alimentari.
 - L'omuncolo  (Jettero  Heller) scese imprecando  dall'auto e cerco' di giu-
 stificare le  quattro ore  di ritardo:  "Non e' colpa mia se questo catorcio
 non fa piu' di 40 km/h... il cambio  e' difettoso !  Entrano solo la prima e
 la seconda, e guardate un po' se non e' vero !".
 "Quello e' il freno a mano, idiota" sghignazzo' Hydra.
 Jettero  schiocco' le dita  con l'aria di  chi, finalmente,  avesse scoperto
 gli ultimi segreti  della guida: in realta' non  distingueva il  carburatore 
 dalla ruota di scorta.
 Eppure  quel giorno  erano tutti  allegri:  The Brain,  Timescape, Adventure
 Seeker... ed  era  presente anche  AMF, fuggito  dal convento-carcere grazie
 all'intervento di Hydra che l'aveva prelevato attraverso una tubatura.
 Poveraccio... l'avevano  sorpreso con  una derivazione  abusiva  sulla linea
 del vicino di casa e  condannato a 12 anni di istituto di rieducazione.   La
 mattina, per avere la  colazione, doveva  scrivere 600 volte: "Chi ruba alla
 SIP va punito" sulla tastiera del terminale della sua stanza.
 Hydra, il boss dei sotterranei e delle cloache, sfoggiava un  vivace costume
 da bagno color carne in putrefazione. Era reduce dai campionati nationali a-
 tletico-fognari dove aveva trionfato nel nuoto tra i liquami (200 metri sti-
 le libero e 100 metri stile topo sguazzante) e nel lancio del gatto morto.
 Appese al collo, il fanciullo recava le medaglie  conquistate: due tranci di
 palombo marcio.
 Nessuno dei presenti avrebbe mai immaginato l'imminente inizio di una  nuova
 e drammatica avventura.
 - Jettero ci fece scendere ed inizio' la caccia al parcheggio.   Considerata 
 la  sua particolare  abilita' di  manovra, non  l'avremmo piu'  rivisto  per
 almeno tre ore: se  quel loozer  avesse  provato a  guidare l'auto  in pieno 
 deserto, sarebbe riuscito a sbattere contro l'unico cactus nel raggio di ot-
 tocento Km. 
 SCSI apri' il portone e ci fisso' lungamente senza parlare.   Nessun saluto,
 nessun invito ad entrare. Le sue parole giunsero pesanti come una coscia  di
 Burglar: "Scusate, chi cercate ?".
 "SCSI,  piantala di  fare il cretino!" esclamo' Hydra, confermando di essere
 sempre quello, tra noi, piu' fine e distinto.
 Bettina comparve sulla porta e rinnovo' l'insensata richiesta  del fratello,
 poi aggiunse un'ancora piu' assurda frase: "Ma chi siete?".
 "E piantatela... SCSI, alla tua eta' fai  ancora queste bambinate ?" sbotto'
 The Brain  visibilmente nervoso, "e  poi tua sorella  mi ha  telefonato ieri
 per avvertirmi che sareste venuti  qui a Twin Phreaks a  trascorrere un paio
 di giorni".
 "A parte  il fatto che io non  ti ho mai telefonato, e  neppure ti  conosco"
 rispose Bettina "cosa significa 'venuti a Twin Phreaks' ?  Noi abitiamo  qui
 da quindici anni".
 La discussione prosegui' per alcuni minuti ed il clima si faceva sempre piu'
 teso; ormai  era chiaro  che l'infame SCSI aveva un valido motivo per rinne-
 garci, ma quale?    Solo due settimane prima ci eravamo incontrati a casa di
 Timescape, ed egli non aveva accennato a problemi.   Una decisione improvvi-
 sa ?   E poi, perche' cercare di prenderci per Jetteri (= idioti) ? 
 La nostra  dignita' era sacra, cosi' decidemmo  di andarcene e di vendicarci
 ferocemente  sui suoi  accounts aperti nelle Banche Dati controllate dal no-
 stro gruppo (praticamente tutte). Ma una nuova terribile sorpresa ci  atten-
 deva implacabile.
 - "Niente... non c'e' niente su SCSI" dichiaro' Pier.
 "Nessun account, neppure  una vecchia cartella deletata.   Nessuna registra-
 zione di uploads o downloads !"  confermo'  allarmato  Alphabit "SCSI non e-
 siste sui nostri sistemi".  La scomparsa  dell'account da  20 boards contem-
 poraneamente  aveva dell'incredibile: di  centinaia di files  e messaggi non
 esisteva piu' nulla a suo nome.
 Chiamai  in aiuto il  mega-archivio di  Pier's Group  BBS, dove  gli  utenti
 venivano implacabilmente schedati insieme alle  loro risposte al  questiona-
 rio obbligatorio di ammissione, ma SCSI era  inspiegabilmente, scomparso an-
 che da quei files  riservati: qualcuno era  riuscito a  violare informazioni
 segretissime. Da quel momento, tra i SysOps, si scateno' il panico;   Pier's
 Group ed Abnormal Brains BBS  chiusero le linee di  accesso con il  pretesto
 di  effettuare un  "inventario files", e  presto altre boards seguirono l'e-
 sempio: era troppo  pericoloso mantenersi in  attivita' sapendo che qualcuno
 era impunemente in grado di penetrare nel cuore dei nostri sistemi.
 Convocai una riunione  straordinaria allo  scopo di decidere il futuro delle
 telecomunicazioni  private, e l'impressionante  verita'  venne  finalmente a
 galla.
 - The Brain  espose la situazione  con comprensibile  angoscia, e dopo pochi
 minuti Jettero scoppio' in lacrime urlando: "Timescape, che abbiamo fatto!".
 "Zitto, idiota !"  sibilo' Timescape  impallidendo... ma  ormai la frase era
 stata recepita da tutti, e tutti ci voltammo verso i due.
 Nonostante le pressanti richieste, i ragazzi non aprivano bocca.   Dopo aver
 tentato ogni metodo civile di persuasione, The Brain  inizio' ad  ipotizzare
 il  passaggio a mezzi  piu' violenti;  H.D. Case propose  all'assemblea  una
 spaventosa  forma di tortura  per indurre i  due a collaborare, ed il gruppo
 approvo' nonostante  la sola idea terrorizzasse  l'intera comunita' dei pre-
 senti: era realmente un metodo disumano, degno del conflitto in Vietnam.
 Non sapendo se le reazioni di Jettero fossero propriamente umane, la vittima
 prescelta fu Timescape.   The Brain gli lego' ad una sedia caviglie e polsi,
 poi ponemmo il  malcapitato in una stanza buia assicurandogli  con scotch da
 pacchi le cuffie di un Walkman alle orecchie.  Rinchiusa la porta dello sga-
 buzzino, H.D. Case stese il cavo sino  all'impianto stereo, indosso' un paio
 di guanti sterili ed una mascherina ed inseri' in uno dei lettori di casset-
 te un  terrificante nastro  pericoloso solo al  semplice contatto fisico: in
 esso, Sirio  rivelava  le sue  personali  soluzioni ai piu' noti problemi di
 phreaking. 
 Dopo due minuti di trattamento, gli urli strazianti del povero Timescape sa-
 lirono alle stelle.   Cedette in tre minuti e  venti secondi, sul filo di un
 arresto cardiaco, racconto' brevemente  il suo segreto, poi fu ricoverato in
 ospedale e sottoposto a lavanda gastrica, dialisi e  dose massiccia di seda-
 tivi. 


 
 ---------------------------------------------------------------------------
 CAPITOLO SECONDO 

 Il segreto di Lamescape
 ---------------------------------------------------------------------------


 - "Non riportera' lesioni permanenti al cervello?" fu la delicata preoccupa-
 zione di Hydra "e' un infame, ma come hacker ci serve !".
 "Se lo meriterebbe davvero con il casino che ha combinato!" sentenzio'  H.D.
 Case  "e quest'altro non e' da meno..." disse indicando Jettero Heller  che,
 seduto in disparte, si stava lentamente riprendendo dalla crisi di  angoscia
 avuta mezz'ora prima.
 Lo riportammo a casa e proseguimmo li' la nostra riunione.
 - Burglar stava per entrare in coma da denutrizione.  Negli ultimi otto anni
 si era fermamente autoconvinto che la sua morte sarebbe sopravvenuta per in-
 sufficienza alimentare, di conseguenza non aveva smesso un attimo di  temere
 per il suo futuro, che vedeva sempre appeso ad un filo (o meglio, ad una fi-
 la di salamini).   Si era anche  iscritto all'AIDO, affinche' i  suoi organi
 fossero utili alla societa', ma a chi poteva essere trapiantato un fegato di
 quattordici chili ?  In compenso il cuore era stato destinato alla  SnamPro-
 getti per essere utilizzato come pompa idrovora adatta al  prosciugamento di
 paludi.
 Il racconto di Timescape stava tra l'allucinante ed il fantascientifico,  ma
 dati i noti precedenti dovevamo purtroppo ritenerlo autentico.
 Qualche settimana prima dei fatti narrati, Jettero aveva cercato di applica-
 re le sue  vaste cognizioni informatiche alla vita di tutti i giorni  inter-
 facciando l'Amiga con la lavatrice. Scopo: ottimizzare i consumi dosando al-
 la perfezione acqua, detersivo, anticalcare, ammorbidente in relazione a pe-
 so, tipo e condizioni della biancheria in questione.
 Risultato: tutto bene fino al primo risciacquo; poi, per ragioni mai chiari-
 te, l'elettrodomestico aveva scaricato l'acqua sporca nella porta seriale.
 Da questa  esperienza Jettero aveva ricavato: 1) Un Amiga in corto.    2) La
 constatazione del  fatto che fabbricarsi le interfacce non era cosa per lui. 
 Per nulla rassegnato  a chiedere l'intervento di un tecnico specializzato  e
 terrorizzato dall'idea di una possibile diffusione della notizia nello spie-
 tato ambiente degli hackers e dei pirati del software, Jettero si era  ripa-
 rato l'Amiga da solo, dimostrando che le sue facolta' elettroniche (gia' di-
 sastrosamente  note per i fatti di tanti anni prima) non si erano del  tutto
 estinte.  
 All'accensione dell'apparecchio, un fascio luminoso era fuoriuscito dal df1:
 colpendo  e avvolgendo uno dei  trofei in bella mostra  sulla mensola  della 
 stanza di Jettero: la targa del Guinnes dei Primati che ufficializzava l'in-
 gresso  del ragazzo nel suddetto libro dei records, come colui che aveva ri-
 petuto un anno scolastico per il maggior numero di volte.
 Ebbene,  l'oggetto era  scomparso  nel nulla per  riapparire poco dopo nello
 stesso preciso punto da dove sembrava essere svanito.  Un allucinazione ?
 Jettero  aveva ripetuto piu' volte l'esperimento, sempre con il medesimo ri-
 sultato.  Solo dopo svariate ore di tentativi con oggetti diversi,  compreso
 il criceto di Silver Spring, la pazzesca conclusione: assemblando componenti
 (smontati a casaccio dai vari apparecchi elettrici di casa)  secondo  la sua
 logica elettronica, che si basava su criteri scientifici quali "il condensa-
 tore azzurro sta bene collegato al diodo giallo perche' sono due  colori te-
 neri e delicati", il quasi-cracker aveva trasformato l'Amiga in una macchina
 in grado di provocare, attraverso il df1:, uno spostamento cronologico. 
 L'oggetto viaggiava nel passato sino all'epoca in cui  non era  stato ancora
 creato, e quindi la sua copia temporale nel presente svaniva.
 Bisogna ricordare a questo punto che Silver Spring, non avendo avuto il  co-
 raggio  di sfrattare Jettero dal suo appartamento dopo il crollo della Divi-
 leader, si era rassegnato a convivere con il megalamer; Alla prima occasione
 pero' si  assentava per un paio  di settimane  a scopo disintossicante,  la-
 sciando al bimbo completa  liberta' di azione.  Questa volta, si  diceva, si
 era recato  in India per intervistare i membri  della setta erede dei Thugs,
 i quali  strangolavano i bambini con  cavetti per stampante per sacrificarli
 al loro dio, Storm.
 Jettero  d'altronde si  era ritrovato per le mani un affare troppo grande, e
 aveva deciso di raccontare la faccenda a Timescape, a cui era rimasto  indi-
 rettamente legato tramite l'Amiga avuto in prestito durante la lotta  contro
 il Network e mai restituito. ("Ormai e' contaminato", aveva dichiarato Time-
 scape).   L'hacker e coder dei Chronos aveva subito compreso che l'invenzio-
 ne, se adeguatamente  modificata dalle sue  sapienti mani, poteva  rivelarsi
 infinitamente utile, a patto pero' di mantenere il piu' assoluto segreto.
 Cosi', in una  decina di  giorni, l'apparecchio nato per caso era stato stu-
 diato e dotato di indispensabili mezzi di controllo (per scegliere  la  data
 esatta a cui riferire il salto temporale, per esempio); ora lo strumento ga-
 rantiva 24 ore esatte di permanenza nel passato.
 Ce  n'era voluto di tempo usando il computer di Jettero Heller!  Il bimbo si 
 era fatto  fare una tastiera con le  lettere in ordine  alfabetico, dato che
 non riusciva a trovare i caratteri su quelle normali.   Adesso invece non li
 trovava ugualmente  (in fondo sapeva l'alfabeto solo fino alla D) e in  com-
 penso nessun altro riusciva ad usare quella dannata tastiera da lamer.
 Poi, il primo  emozionante viaggio.  Jettero aveva insistito per partecipare
 all'avventura e Timescape, seppur riluttante, aveva dovuto cedere.
 "Ma non mi combinare casini" aveva ordinato. 
 Timescape sapeva gia' per quale viscido scopo utilizzare la creatura di Hel-
 ler: nel 1991 il  giovane SCSI era riuscito, unico nel Paese, ad  utilizzare
 con successo il sistema di boxaggio di una linea telefonica. Negli anni suc-
 cessivi, SCSI aveva perfezionato il procedimento riuscendo  ad applicarlo in
 ogni punto del pianeta; con il suo metodo segreto,  gelosamente conservato e
 mai rivelato  ad alcuno, SCSI era  divenuto un mito.  Certo, il futuro aveva
 portato al positivo collaudo di altri sistemi di box-phreaking, ma per Time-
 scape l'essenziale non era riuscire, ma riuscire per primo.
 E a Twin Phreaks la storia recitava chiaramente come il primo blue-user fos-
 se stato SCSI.   (-2-)
 Timescape, divorato dall'invidia, aveva trascorso alcuni mesi in clinica  ed
 era giunto a tentare il suicidio collegandosi piu' di una volta nella stessa
 settimana a "The Final Frontier"  (secondo i limiti  fissati dall'Organizza-
 zione Mondiale per la Sanita', un essere umano adulto di peso e  corporatura
 medi puo' sopportare 20 minuti al mese di collegamento a tale board).
 Solo per pochi mesi non era stato lui a ricevere la gloria ed il denaro  che
 il  destino aveva  attribuito a SCSI...  pochi mesi infami, ma  quel dannato
 crucco aveva boxato prima di lui.   Ora pero' il passato si poteva cambiare,
 era l'ora della rivincita per un decennio di umiliazioni.
 Egli sapeva che SCSI, diffidente per natura, non l'avrebbe mai in alcun modo
 messo  al corrente del segreto della bluebox se fosse riuscito da solo ad e-
 scogitare un sistema infallibile; inoltre non era possibile un incontro  di-
 retto tra la  vittima  e  Timescape: si rischiava lo sconvolgimento del con-
 tinuum spazio-temporale. 
 La soluzione era venuta da Jettero.   Il  viscido essere aveva suggerito  di
 spiare  ad opportuna distanza il progredire del lavoro del povero hacker te-
 desco, onde  essere pronti al  momento opportuno  ad assumere la  paternita' 
 della scoperta  ed a tornare nel  presente per godersi i frutti della gloria
 conquistata nel mondo del phreaking (e il denaro).
 - Il giallognolo  fascio di luce uscente  dal drive aveva  trasportato i due
 avventurieri in un lontano passato.  Bettina aveva solo pochi mesi e giocava
 tranquilla  nel suo box (blu) con il suo  gingillo preferito: manco a dirlo,
 si trattava  di un finto telefono; inoltre  pronunciava alcune parole incom-
 prensibili ai genitori, tipo "QSD", e piangeva  in un modo del tutto diverso
 dagli altri bambini.  Anziche' "UAAAAAHHH !!!", lei urlava "NUAAAAAAAA !!!".
 A cinque anni SCSI non era stato ancora contagiato dal bacillo delle teleco-
 municazioni, ma gia' fabbricava (con la lana della madre) false code  uguali
 a quella della scimmietta della giostra vicino a casa, allo scopo di  scroc-
 care giri gratis.
 A  dodici anni (secondo  balzo temporale) il primo computer.   Bettina aveva
 preteso, minacciando  di non andare  piu' a scuola, un  telefono sul  banco,
 in classe. A quell'eta' SCSI si dedicava ai videogames in sala giochi e sapeva
 a memoria i  cheat modes di  tutti i giochi elettronici fino  ad allora pro-
 dotti.   A quindici anni (terzo viaggio nel tempo) i tempi erano maturi per-
 che' il fanciullo si dedicasse alle telecomunicazioni, e gia nel mondo si i-
 niziava a parlare di phreaking e metodi di scrocco. 
 Ma  ecco la sciagura: mentre SCSI stava cercando di lamerare un distributore
 automatico  di profilattici, Jettero si era allontanato da Timescape sussur-
 randogli: "Anch'io voglio un palloncino !".
 Prima  che Timescape avesse potuto trattenerlo, Jettero  era passato  vicino 
 alla vittima; i due  non si erano neppure notati, la  cosa non sarebbe stata
 pericolosa... ma  dalle tasche del piu' grande  loozer della storia dell'in-
 formatica  era caduto qualcosa, e SCSI l'aveva raccolto.   Si trattava della
 tessera di  appartenenza alla VI Conference che Jettero aveva preteso a tut-
 ti i costi: a sinistra vi era una fotografia dello squallido individuo, e in
 alto la scritta "Pier's Group. H/P Elite". 
 (C'era scritto anche "Fac-simile", ma questo Jet non l'aveva mai notato).
 Lo choc  per il giovanissimo futuro mago  della bluebox era stato violentis-
 simo, e nella  sua fragile  mente si era  imposta la  proposizione: "Se  gli
 hackers diventano cosi', non saro' mai uno di loro".
 Venduto cosi' precipitosamente l'elaboratore, SCSI aveva riflettuto sul pos-
 sibile futuro della sua vita, prendendo la definitiva decisione di laurearsi
 in Agraria.  L'essere piu' dannoso di tutte le epoche (Jettero Heller) aveva
 creato un paradosso temporale. 



 --------------------------------------------------------------------------
 CAPITOLO TERZO

 L'occasione fa l'uomo lamer !
 --------------------------------------------------------------------------


 - La narrazione di Timescape spiegava molte cose.  Se non altro ora sapevamo
 che i nostri sistemi non avevano mai corso  un reale pericolo di violazione.
 Gli accounts di  SCSI in BBS non erano spariti, semplicemente  non erano mai 
 stati aperti; tuttavia si poneva un nuovo e piu' drammatico problema: se gli
 accounts svanivano nel presente  dato che nessuno nel passato li aveva crea-
 ti, perche' nelle nostre menti era ancora vivo il ricordo di SCSI hacker ?
 Il dotto Adventure Seeker prese la parola e formulo' la sua teoria, forse la
 piu' valida: il  paradosso  temporale avrebbe  lentamente ma inesorabilmente
 cancellato anche dalla nostra  memoria tutto cio' che riguardava quel ragaz-
 zo.  Insomma, SCSI era  destinato a sparire nel nulla senza possibilita'  di
 appello; in quanto tempo, nessuno avrebbe potuto dirlo.
 - The Brain lancio' un grido e si mise a balbettare frasi senza senso.
 "Ma se  te ne ho appena  dato un grammo !" gli disse AMF.   Purtroppo questa
 volta il problema sarebbe stato per lui molto, ma molto piu' grave, e non di
 quel  genere.   Lo guardammo:  era lampante, aveva recitato la commedia  del
 finto (?) tonto, ma lui gia' sapeva. E dalla sua sconvolgente reazione,  era
 chiaro  che c'era dell'altro, qualcosa di ancor piu' terribile di quel  rac-
 conto di Timescape.
 E The Brain narro'.
 - Il problema fondamentale di Jettero non era quello di sbagliare, e neppure
 quello  di sbagliare sempre; il giovane amava  invece prendere coscienza dei
 propri errori per poi farne di ancora piu' grossi  nel patetico tentativo di
 correggere i primi.
 Era difficile immaginare The Brain in societa' con Jettero, tutti ricordava-
 no l'odio che li separava da tempo immemorabile. "Jettero a Carnevale si ve-
 ste da spuria"  aveva dichiarato The Brain in un' Alliance  Conference di 12
 persone, ma in questo  caso, come recita un noto  proverbio, "l'occasione fa
 l'uomo lamer".
 Cosi', nascostamente  da Timescape, Jettero Heller aveva escogitato un piano
 per rimediare  alla fesseria  del viaggio temporale precedente.   Certamente
 SCSI non avrebbe indugiato piu' di tanto intorno a quel dannato distributore
 automatico (installato presso una farmacia) se negli immediati paraggi della
 farmacia stessa vi fosse stato un magnifico esemplare di tossicomane in cri-
 si.  E Jettero aveva di nuovo varcato le barriere del tempo in  compagnia di
 The Brain, al quale aveva narrato la vicenda, che avrebbe dovuto interpreta-
 re il ruolo del tossico (cosa che non gli creava troppe difficolta'); secon-
 do le  aspettative  dell'iperloozer, il  piccolo SCSI non si sarebbe neppure
 minimamente avvicinato all'edificio, vista la presenza di The Brain.  In tal
 modo non solo non avrebbe avuto la possibilita' di  riconoscerlo, ma avrebbe
 dato modo a Jettero di recuperare il tesserino smarrito nel precedente viag-
 gio.
 Effettivamente  l'idea non sarebbe  stata malvagia, ma era destinata a scon-
 trarsi con due menti contorte.
 - Jettero aveva coltivato  per tutta la vita il sogno di sentirsi finalmente
 libero e normale.  E' vero, la massa di cellule cerebrali era quel poco  che
 era, ma ora esisteva per lui la possibilita' di rivivere (e di correggere) i
 grandi sbagli che avevano per sempre segnato in malo modo la sua inutile vi-
 ta.  Quanto a The Brain, con la demolizione della discoteca Lizard, avvenuta
 nel '95, se n'era andato un  pezzo del suo cuore.   Per rivedere quel locale
 ancora una volta, avrebbe dato tutto,  anche la dose quotidiana.
 Cosi' i  due avevano  lasciato per ultimo il viaggio riparatore e l'incontro
 con SCSI quindicenne premettendo  i loro immondi interessi; primo tra tutti:
 il ritorno al Lizard, nel Settembre 1991.
 Come lo stesso  The Brain amava ricordare, non  c'era  Lizard senza rissa, e
 rimanere coinvolti  era una questione d'immagine.    Ma questa volta non era
 piu' un ragazzino, e quando la Polizia lo trattenne per  controlli si accor-
 se di  non essere in grado di spiegare  la sua provenienza, e  di non  avere
 documenti validi  in quell'epoca.    Inoltre il suo abbigliamento era quello
 di sempre:  uno scandalo.    Il questore non  aveva avuto dubbi: "Finalmente
 ne abbiamo  beccato uno di quei  bastardi albanesi  scappati dallo stadio di
 Bari".    (-3-)
 In poche ore, un ponte aereo aveva portato lo sventurato a  Tirana: conside-
 rato  un disertore  dalla Polizia Politica  albanese, The Brain avrebbe tra-
 scorso  i successivi dieci anni della sua vita ai lavori forzati nei  campi.
 Inoltre, per  poter spacciare alla stampa estera l'immagine di un felice ri-
 torno in famiglia, il Governo lo aveva costretto al matrimonio con un'ultra-
 sessantenne contadina locale, teorica del Kama-Sutra. Si seppe che era dece-
 duto pochi mesi piu' tardi, stroncato dalle pretese delle fanciulle del vil-
 laggio (eta' media: 62) che l'avevano scambiato per un uomo valido.
 Il  suo corpo  era stato riportato in patria grazie ad una sottoscrizione a-
 perta dal  giornale a cui era abbonato  da anni (il "Corriere della Pera") e
 sepolto al Parco Lambro.  Ogni giorno qualcuno depositava sulla sua tomba un
 mazzo di siringhe fresche.
 Cosi',  all'appuntamento nel punto prestabilito di ritorno nella nostra epo-
 ca, Jettero si era ritrovato solo.  La sua missione in quel periodo era sta-
 ta  piu' squallida:  travestito  da ragazza, aveva  sparso in giro falsi ap-
 prezzamenti sessuali a Jettero Heller (quindi a se' stesso) cercando di cre-
 arsi da solo una pseudo-fama, utile negli anni futuri.
 - "Ma  se The Brain e' qui  tra noi"  lo interruppe AMF  "come e' riuscito a
 sfuggire agli albanesi ?"
 The Brain era perfettamente in grado di ricordare gli ultimi anni della  sua
 vita, e poteva giurare sul suo hard disk di non essere mai stato in Albania;
 tuttavia  la sua memoria era molto confusa riguardo al viaggio nel tempo  di
 pochi giorni prima, quello della catastrofe.
 Adventure  Seeker aveva  dato otto volte l'esame di fisica e letto vagoni di
 libri al solo scopo di apparire piu' colto e di dare una migliore impressio-
 ne.   Era stato nuovamente riprovato, per aver cercato di introdurre clande-
 stinamente in aula d'esame una Workstation completa , nascondendo il monitor
 nei boxer. Una volgare imitazione di una mia analoga impresa, con la  diffe-
 renza che nel mio caso nessuno aveva notato la differenza di volume: in uni-
 versita' mi ero gia' fatto una fama, inoltre mi ero da tempo laureato,  men-
 tre Adventure Seeker aveva ormai perso il conto degli anni di Politecnico.
 Tuttavia, con tutte le lezioni che si era sciroppato, egli ora conosceva al-
 la perfezione ogni teoria spazio-temporale formulata nella storia della  fi-
 sica. Soppesato il caso in questione, la sua sentenza era stata terribile ed
 inappellabile: The Brain si era sdoppiato, e la sua immagine albanese sareb-
 be stata quella definitiva. Questa copia era destinata a  svanire nel nulla,
 come i nosti ricordi su SCSI.  
 - Tornato a casa dopo la perdita temporale di The Brain, Jettero aveva avuto
 un sonno popolato di incredibili incubi; ne racconto' uno atroce, in  cui il
 loozer aveva sognato la sua morte.   Come i lettori  dei precedenti racconti
 gia' sapranno, per Heller questa non era la prima permanenza nel nostro mon-
 do, egli quindi non avrebbe dovuto temere minimamente un nuovo trapasso.  Ma
 in quell'incubo il fanciullo aveva visto se' stesso destinato ad una ben piu'
 severa dimora ultraterrena: le  porte infernali si erano spalancate per lui.
 "Questo e' il tuo posto, lamer!"  aveva  indicato un  funzionario della Lago
 Soft all'anima vagante di Jettero "qui languirai in eterni tormenti".
 La folla di  tutti gli utenti  respinti dalla Banca Dati di Pier spingeva il
 povero  ex-sysop verso un Amiga 3000T: per l'eternita', Jettero  avrebbe di-
 segnato pics a 16 milioni di colori, ma collegati a quell'Amiga non vi erano
 ne' drives ne' stampanti, ed ogni 10 ore veniva tolta la tensione al sistema
 per alcuni secondi.
 Svegliatosi da questo sonno intriso di sofferenza, Jettero si era reso conto
 di quanto l'utilizzo per scopi personali e squallidi del traslatore tempora-
 le fosse stato dannoso per tutti. Delirava, credeva di essere un hacker ! 
 Chiedeva disperatamente il nostro  aiuto per rimediare ai disastri compiuti,
 e sinceramente quel verme strisciante ci faceva compassione.
 

 
 --------------------------------------------------------------------------
 CAPITOLO QUARTO

 L'ultimo viaggio
 --------------------------------------------------------------------------


 - Effettuare un nuovo e risolutivo viaggio nel tempo era un'impresa diffici-
 le anche per noi, tali erano i danni creati da quei tre sciagurati. Purtrop-
 po  Jettero, lamer per definizione, aveva la necessita' fisica di  combinare
 una  boiata ogni 18 minuti; la fesseria definitiva l'aveva fatta nel  misero
 tentativo di nasconderci la sua scoperta ,occultando il df1: modificato come
 cronotraslatore nel frigorifero.
 Ovviamente  cio' era  accaduto prima della riunione, quando ancora lui e The
 Brain avevano sperato di poterci tenere all'oscuro dei fatti. Pazzi !
 Avevano  forse dimenticato l'esistenza di Burglar ?  Burglar era il piu' at-
 traente degli hackers, nel senso che data la sua massa attraeva gli oggetti. 
 Forse nel  Grande Disegno dell'Universo, egli avrebbe dovuto essere un  pia-
 neta e non un essere vivente, ma qualcosa era andato storto.  Per quel bimbo
 veniva  prima il cibo, poi tutte le  cose di importanza  secondaria, come ad
 esempio respirare. 
 Cosi', dopo  meno di venti secondi  di riunione, il suo radar alimentare in-
 corporato aveva captato la presenza del  frigorifero di Jettero; il saccheg-
 gio era  stato immediato, la fogna vivente  non usava piu' nemmeno la bocca: 
 si avvicinava al cibo e lo inglobava.
 Rovina e lutto!  La nostra unica possibilita' di salvare gli amici era stata
 fagocitata da quell'essere.
 "Fateglielo sputare !" urlo' The Brain "mi hai rovinato, sciagurato !!".
 Per  nostra fortuna intervenne Hydra, l'esperto in fatto di prodotti di sca-
 rico organici o meno: Jettero il computer non lo sapeva usare, tuttavia come
 grafico scarabocchiava in modo quasi decente; si era specializzato in  corpi
 femminili, che realizzava ottimamente in ogni dettaglio eccetto quelli  nor-
 malmente non esposti, per i quali mostrava spaventose lacune.  
 Hydra  gli chiese dunque di disegnare in modo somigliante il volto di Sirio.
 Sirio (Guile) era decisamente la nostra arma segreta, da tirare fuori  ogni-
 qualvolta occorresse uno choc basato sul disgusto: era troppo loozer !
 Neppure Jettero stesso era mai sceso a livelli cosi' bassi. Un giorno, preso
 dallo sconforto, aveva chiesto a se' stesso: "Chi e' l'utente piu' cool del-
 la board ?" indi aveva alzato il telefono per appagarsi sentendosi risponde-
 re: "Tuuu...tuuu...tuuu...".   Ebbene, per la prima volta nella storia delle 
 telecomunicazioni  si era udito il tono  di centrale: "Tunoperche'seilameee-
 er...tunoperche'seilameeeer...".
 In  tutti questi anni era stato  disprezzato dagli uomini, dalle  donne e da
 Shock Waves.  Ragazze ?  Ma quando mai... persino Paula e Denise, all'inter-
 no  del suo Amiga, in realta' erano  dei travestiti.  Perche' elaborassero i
 dati, doveva pagarli.
 All'inizio  Jettero si era rifiutato di insultare il suo monitor costringen-
 dolo a visualizzare tale immagine, poi H.D. Case l'aveva convinto.
 "Anche tu potrai  avere la magica Scatola Blu", gli  aveva spiegato Case sa-
 pendo che Jettero Heller  non era mai riuscito in tutta  la vita a scroccare
 una telefonata. Bisogna capire che ormai il quasi-forse-hacker non solo ave-
 va  toccato il fondo, ma si  era messo a scavare  per cadere  ancora piu' in
 basso.   Dopo aver chiamato At&T, non aveva neppure il tempo di dire "Please
 dial...".  L'operatrice gli rispondeva in italiano: "Ma insomma,  Jettero... 
 piantala con questi numeri di carta provati a caso!  Qui stiamo lavorando!".
 Quanto al boxing, c'era poco di cui discutere quando una persona era  ferma-
 mente convinta  di come il parametro  "lunghezza d'onda" fosse riferito alle
 mareggiate. 
 - L'ammasso  di pixel rappresentante il volto di Sirio aveva preso lentamen-
 te forma, e  la luminanza  del monitor era  sufficiente a provocare malori a
 sette metri di distanza. Ci allontanammo tutti  dalla stanza, tranne la vit-
 tima (Burglar) e Jettero che risultava immune. 
 Era fatta: la  sfera vivente restitui' alla  luce del giorno  il dispositivo
 deglutito, insieme  ad altro materiale organico  che immediatamente riciclo'
 re-immettendolo nel suo apparato digerente. Ora si poteva veramente iniziare
 a lavorare sul viaggio risolutivo.
 L'asteroide umano si autoproclamo' capo della spedizione ed inizio' la scel-
 ta dei componenti l'equipaggio dei viaggiatori del tempo.  Sinceramente, era
 forse lui stesso il meno indicato per un balzo cronologico. Avremmo preferi-
 to qualcosa di meno ingombrante da trasportare, per esempio l'intera popola-
 zione dell'Australia. 
 Comunque, i prescelti furono (oltre a me, ovviamente): H.D. Case e Hydra.
 Purtroppo, i liquami circolanti  nell'apparato digerente di Burglar  (sembra
 che, al posto della bile, il fegato sintetizzasse acido nitrico) avevano av-
 viato un irrimediabile processo di corrosione del diabolico df1: di Jettero.
 Come tutti i presenti ben sapevano, le invenzioni helleriane risultavano in-
 comprensibili al resto del genere umano, e lui non era assolutamente in gra-
 do di ricordare lo  pseudo-criterio con il quale aveva  assemblato i  compo-
 nenti: pare che  li buttasse in  aria a manciate per poi saldarli nel  punto 
 della scheda dov'erano ricaduti.
 Comprendevamo  tutti come il destino ci concedesse una sola ed ultima oppor-
 tunita': l'ultimo viaggio a ritroso nel tempo avrebbe dovuto cancellare  gli
 errori commessi da quei lamers, oppure confermarli per sempre.    
 - La porta si spalanco' ed entro' Timescape, gia' dimesso dall'ospedale.
 Aveva  hackerato il  reparto di terapia intensiva  rieditando i tracciati di
 tutti i pazienti con DPaint 4, e facendo cosi' risultare 380 pulsazioni car-
 diache al minuto al suo compagno di stanza: un novantenne in coma diabetico.
 Cosi', avevano deciso di liberarsene al piu' presto.
 "Fermi tutti" urlo'. "Nessuno dovra' piu' ricordarsi di SCSI. Io, solo io ho
 creato la bluebox". Aveva lo sguardo fisso e allucinato, sembrava  The Brain
 all'uscita della discoteca. "Non muovetevi, o vi leggo i Bulletins  del  BBS
 di Shock Waves!". Nessuno fiato': da quando l'odiato ex-utente  aveva aperto
 la sua miserabile board, giravano voci terrificanti. Si era fatto installare
 due linee e due HST per potersi chiamare da se', indi si era  registrato con
 134 nomi diversi onde dare l'impressione di una board piena di utenti.  Come
 risultato si mandava messaggi da solo, discuteva,litigava e si autodeletava;
 si raccontava  inoltre che negli ultimi tempi saltasse da un terminale  all'
 altro per riuscire a chattare con se' stesso. La schermata piu' intelligente
 riportava la scritta: "Per riuscire a collegarvi, downloadate il software di
 telecomunicazione", ma nessuno aveva mai avuto il coraggio di leggere i Bul-
 letins. 
 La minaccia di Timescape fu presa sul serio, e tutti restarono immobili  an-
 che  quando quel maledetto strappo' dalle mani di Hydra il traslatore tempo-
 rale.  Pochi secondi, ed era gia' fuggito. 
 Impiegammo diversi minuti per riprenderci dallo choc, ora quell'infame pote-
 va essere dovunque, e con lui le nostre speranze di salvare The Brain e  ri-
 condurre SCSI sulla giusta strada del phreaking.   Avvisammo  immediatamente
 per  via telematica ogni hacker disponibile, perche' ci segnalasse tempesti-
 vamente eventuali notizie sul maledetto Lamescape.
 Jettero rimase molto sorpreso vedendoci usare il suo modem: lui non riusciva
 a collegarsi da mesi! Secondo le sue cognizioni, l'apparecchio non funziona-
 va per problemi  di statica; in realta' teorizzammo che i delicati  circuiti
 fossero allergici alla sua presenza fisica: non per nulla quando  era Heller
 ad usarlo, lo speaker emetteva una pernacchia al posto della portante. (-4-) 
 Pare inoltre che negli ultimi giorni il ribelle strumento avesse iniziato  a
 sputare  diodi e condensatori  negli occhi del ragazzo, facendo allegramente
 lampeggiare la fila di LED ogni volta che colpiva in pieno la pupilla.
 Anche questa volta il loozer commise l'errore di avvicinarsi troppo a quello
 che era stato un tempo il suo fedele modem: l'oggetto gli diede uno  schiaf-
 fone  con il cavo di alimentazione, e Jettero fu costretto a ricorrere  all'
 armadietto dei medicinali per curare i danni. 
 Quel  gesto fu la nostra salvezza; nel  mobile, infatti, il bimbo conservava
 anche i certificati medici che ufficializzavano i suoi malanni fisici e men-
 tali, e  questo mi illumino' la mente... mi ero ricordato un particolare  d'
 importanza vitale:  Timescape  non poteva saperlo ma si era  rovinato con le
 sue stesse mani.
 Saprete tutti che i componenti elettronici semplici vengono venduti con pins
 lunghi 3-4 cm, che poi l'utente provvede a tagliare. Bene, il giovane Heller
 (per poterli riciclare in 30 o 40 creazioni) lasciava sporgere dalla piastra
 i piedini metallici e regolarmente si riempiva di buchi le dita.  Dov'era il
 problema ?   Jettero era venti volte piu' pericoloso  di un sieropositivo !!
 Era infatti  l'unico portatore sano (?) al mondo di una  pericolosa variante
 della malaria, la lamaria, o malattia del lamer cronico: bastava un semplice
 contatto con il sangue infetto per provocare un attacco del male. Sicuramen-
 te Timescape si sarebbe punto con un componente della scheda, e sarebbe sta-
 ta la sua fine.  (Nota: Burglar, che pure era entrato in contatto fisico con
 l'oggetto, era immune da qualunque virus o batterio grazie ai suoi mega-lin-
 fociti del peso di 90g cad.).
 - Lo incontrammo in chat su QSD, era completamente andato: credeva di essere
 un sippino.   "Bisogna tracciare la linea" suggeri' H.D. Case, e Jettero re-
 plico': "serve un righello ?".   The Brain, mettendo in pratica un mio inse-
 gnamento (vedi "Twin Phreaks II") disattivo' il lamer per qualche ora ponen-
 dogli il quesito: "Jet, calcola la 7654esima potenza di 1".   Per fare tutte
 le moltiplicazioni (1 x 1 x 1 x 1...)  egli avrebbe impiegato  come minimo 5
 ore.
 Per  fortuna  Timescape non era piu' in grado di intendere ne' di volere, fu
 facile  capire da dove stava chiamando; in pochi  minuti fummo sul posto, il
 bimbo  era  entrato con una scusa nell'appartamento di Pier, poi aveva preso 
 in  ostaggio la famiglia di questi  minacciando in perfetto  stile  mafioso:
 "Ora la board e' mia!   Non provate a reagire o telefonero' a tutti i vostri
 parenti con le mie sicurissime carte ViaTel !".  (-5-)
 Il formidabile deterrente aveva funzionato, ma ora Timescape non faceva piu'
 paura a nessuno: ormai contaminato dal terribile morbo jetterino, stava rag-
 gomitolato in un angolo urlando tra le lacrime: "SCSI, ti odio !"
 Che triste spettacolo, che fine indegna!
 


 --------------------------------------------------------------------------
 CAPITOLO QUINTO

 Fine di un incubo ?  
 --------------------------------------------------------------------------

 - Avevamo solo poche ore per programmare ed effettuare  l'ultimo salto  tem-
 porale.  Jettero Heller si sedette alla tastiera dell' A4000 di Pier provan-
 do a collegare il suo dispositivo. Nulla da fare, il computer visualizzo' la
 guru meditation #4A45545445524F.424F4941 (chi conosce l'ASCII Hex traduca) e
 si impallo' completamente.  (-6-)
 Solo  l'elaboratore di  Jettero era  ormai immune  alle loozer-creazioni del 
 proprietario, per cui fummo costretti a tornare nell'appartamento della  be-
 stia.
 - Sulla  scrivania Helleriana  spiccavano le  sue fenomenali invenzioni: non 
 c'e' che dire, il  ragazzo era un  genio.   Persino il vecchio pallottoliere
 della  sorellina era  stato collegato al bus di espansione con un cavo a na-
 stro rosa sul quale spiccava la scritta: "Coprocessore matematico".
 All'accensione, la macchina presentava una schermata speciale; al posto del-
 la richiesta del disco di WB, uno scroll lampeggiante recitava: "Allora, la-
 mer... hai studiato? Pronto per la domandina ?".
 Solo dopo qualche minuto, Heller ci spiego' la novita'. Da tempo tra lui  ed
 il suo computer i rapporti si erano deteriorati, causa l'eccessiva incapaci-
 ta' di Jet; ebbene, un bel giorno l'Amiga aveva preso una decisione solenne:
 non  si sarebbe  piu' fatto  utilizzare da  quel loozer se questi non avesse 
 prima dimostrato il suo impegno per diventare un po' piu' cool. 
 Cosi', Jettero  si era dovuto studiare a memoria le funzioni di 324 librerie
 per essere  pronto a rispondere  alla domanda random  che il computer gli a-
 vrebbe posto ogni 12 ore. Dopo tre risposte sbagliate, la macchina si sareb-
 be resettata... potenza degli integrati della quarta generazione !   
 La domanda del giorno era veramente complessa: si trattava di  un quesito di
 sommo livello tecnico riservato a veri specialisti nel campo delle telecomu-
 nicazioni ad alta velocita'. Ecco il testo del problema: "Hai cinque  modems
 HST, se ne vendi tre quanti te ne rimangono ?".
 Jettero  impallidi' alla vista della domanda, per fortuna intervenne Burglar
 che al  terzo tentativo  azzecco' la risposta esatta, quindi ando' in cucina
 per  ricaricare le sue cellule nervose dopo lo sforzo effettuato per il dif-
 ficile ragionamento.  Terminato  il contenuto della  dispensa e  di svariati 
 armadi, ingoio' persino una lampadina. 
 "Criminale !" gli urlo' Jet "Le mie lampadine a 125 Volt... sono praticamen-
 te introvabili in questo Paese e tu te le mangi ?".
 "Perche' a 125 Volt ?" chiese ingenuamente The Brain.
 Il  megalamer replico' tranquillamente: "Scusa, ma come fai tu a far funzio-
 nare il modem ?"  (-7-)
 Qualcuno gli spiego' l'esistenza di appositi trasformatori, solo allora sco-
 primmo che il fanciullo aveva fatto uno speciale contratto con l'ENEL per la
 fornitura di energia elettrica a tensione ridotta.
 Eravamo abituati alle fesserie di Jettero, ma questa era stata veramente po-
 tente. "Jettero, sei talmente loozer che se ti dicessi di dipingere di gial-
 lo canarino  il computer per  aumentare i MHz, lo faresti subito" gli  disse
 Hydra. 
 "Jettero ?...Jetterooo ?... ma dove accidenti e' andato ?" chiese H.D. Case.
 Lo ritrovammo nella stanza accanto mentre armeggiava con una  bomboletta  di
 spray giallo. "Bastardi, ora ho scoperto perche' non riesco ad avere CPS al-
 ti come i vostri !   Ridatemi la vernice !" grido' mentre gli strappavamo la
 bombola dalle mani. Per farlo star buono, Hydra  gli racconto' una fiaba: la
 rielaborazione  telematica  de  'Il brutto anatroccolo'  ovvero  'Il  brutto
 sysoppolo'.
 - Tornando alle cose serie, cominciai a  proporre il definitivo balzo tempo-
 rale: "Abbiamo una sola possibilita'" dissi "e la logica ci dice che sarebbe
 conveniente tornare al giorno stesso in cui Jettero realizzo' il dispositivo
 per impedirglielo. Niente traslatore, niente casini".  Purtroppo il disastro
 ambulante non  ricordava neppure la sua data di nascita,  figuriamoci  l'ora
 esatta in cui aveva modificato il df1:.  Inoltre ragionava alla stessa velo-
 cita'  di Itapac, con  la differenza che  il suo cervello  non prevedeva ARQ
 e riceveva (O generava? Non si e' mai capito...) una spuria ogni 30 secondi.
 Dopo anni ed anni di attivita' informatica, la sua  mente si era distorta ed
 ora funzionava come un hard disk, con tempo di accesso di qualche ora circa.
 Heller non aveva un cervello, aveva un sistema operativo.   E pieno di bugs!
 A volte si bloccava completamente ripetendo meccanicamente  lo stesso reque-
 ster : "Cannot find Brain-Validator".  A questo punto era obbligatorio sele-
 zionare  l'opzione  "Cancel" sferrandogli  un cazzotto  nell'occhio  destro.
 (In quello sinistro per l'opzione "Retry").   (-8-)
 - Per nostra fortuna il  capo dei lamers ebbe l'idea di frugare nelle tasche
 dei pantaloni alla ricerca di un appunto che gli riportasse alla memoria  la
 fatidica data. "Eccolo, eccolo!" urlo' ad un tratto. Ci voltammo tutti verso
 di lui, ma restammo subito delusi. "Ho ritrovato l'hardcopy del mio questio-
 nario  di abilitazione  da Pier... sapevo di averla messa in qualche  tasca,
 nove anni fa".  Si trattava del mitico foglio in cui il bimbo dichiarava che
 "Baudrate" era una forma di pagamento dilazionato per l'acquisto dell'US Ro-
 botics.   Da circa due lustri Jettero indossava lo stesso paio di pantaloni.
 In realta' non  erano un capo  d'abbigliamento  ma  un'agenda: egli  infatti 
 quando chattava vi scriveva sopra NUI, PW e menate varie.   Inoltre allevava
 scarafaggi in una delle tasche posteriori.
 - Decisi  improvvisamente per il salto nel tempo temporale; ora conoscevo la
 destinazione.  Approdammo nei pressi dell'appartamento di Silver Spring, do-
 ve  il vegetale umano aveva messo radici; rispetto alla data di partenza, e-
 ravamo tornati indietro nel tempo di tre mesi esatti e Jettero non aveva an-
 cora iniziato a progettare l'infernale strumento.  Era buio, ed il fanciullo
 si apprestava a rincasare dopo ore ed ore perse fingendo di lavorare.  Ad un
 segno  convenzionale, Hydra estrasse un acuminato oggetto d'acciaio scintil-
 lante e lo punto' alla gola di Jettero prendendolo alle spalle.
 Protetti  dall'oscurita' e dalla nebbia gli fummo addosso (che schifo!) e lo
 immobilizzammo.  L'oggetto in questione era un lungo ago. Una siringa ?  
 Macche', un ago da rammendo... con tanto di filo pronto! Da anni quell'esse-
 re non ricuciva le tasche, aveva piu' buchi che stoffa!  Muniti di guanti le
 svuotammo: all'interno  trovammo un ricco  campionario di aracnidi, 842  fo-
 glietti di appunti, un cavo seriale lamerato, tre torsoli di mela e un turi-
 sta tedesco nano prelevato per sbaglio durante l'ultimo campeggio. H.D. Case
 comincio' a rappezzare i calzoni del loozer, poi lo spedimmo  nel mondo  dei
 sogni. (Fu Hydra a mandare Jettero in stato di incoscienza  chiedendogli  di
 effettuare l'operazione di NOT logico di 0000.  Il suo cervello alzo' subito
 bandiera bianca).  
 Tutto  il guaio in fondo era  successo solo per questo: la tessera di Confe-
 rence 6 gli era  scivolata da  uno dei buchi  nelle tasche.  Ora di una cosa
 eravamo sicuri: quest'inconveniente non si sarebbe mai piu' ripetuto. 
 Con Jettero fuori uso, ispezionammo l'appartamento.  Il sistema nervoso  del
 lamer aveva i suoi propri interrupts :  ogni sessantesimo di secondo  inven-
 tava una nuova boiata e purtroppo per noi non crashava mai!   Per fortuna la
 sua mente limitata riusciva ad elaborare un solo progetto per volta. 
 Hydra dispose vicino al videoregistratore una serie  di copie dei suoi films
 preferiti. Scartando il genere hard (li aveva tutti)  gli regalammo una ric-
 ca collezione di pellicole di fantascienza. Guardarle  tutte  (e soprattutto 
 capirle) l'avrebbe tenuto impegnato per i prossimi due anni e, cosa piu' im-
 portante, gli avrebbe impedito di rispondere allo stimolo creativo dal quale
 aveva tratto origine il traslatore temporale. 
 - Jettero Heller  non creo' mai quel dispositivo, e da questo punto di vista
 la missione ebbe pieno successo.   L'incontro con il giovane SCSI non ci fu,
 e neppure la perdita di The Brain.  Con il passare del tempo, tutti gli ele-
 menti disturbati dall'intrusione cronologica  sarebbero tornati  al loro po-
 sto.  Sfortunatamente Case aeva incluso tra quelle dannate videocassette an-
 che i noti "The fly" 1 e 2 e la serie completa di Star Trek.   Da allora Jet
 dedica il suo tempo alla creazione di un'altra invenzione rivoluzionaria: il
 teletrasporto.  Sara' l'inizio di una nuova avventura ?
 Il drive  esterno modificato di Jettero  rimasto nelle nostre mani svani' in
 un mucchietto  di cenere pochi secondi dopo il  nostro ritorno nel presente,
 vittima del processo di corrosione innescato da Burglar.   Questa pericolosa
 avventura giungeva al termine.
 Fedele  alla parola data, H.D. Case  perdono' ancora una  volta Jettero come
 incapace di intendere, di volere  e di hackerare.  Inoltre gli diede un pre-
 zioso suggerimento per la magica scatoletta blu: "Il segreto e' nei tronchi.
 Falli cadere!".   Da quel giorno  non si vide piu' un  albero in  tutta Twin
 Phreaks: Heller, girando di notte armato di motosega, ne faceva strage. 
 Hydra fu assorbito da un canale di scolo durante una giornata di pioggia; le
 sue ultime parole furono "Dovunque ci sono lamers da castigare, Hydra e' con
 voi". Quindi, imitando il celebre bat-segnale, ci rivelo' il segreto per ri-
 chiamarlo dai labirinti del sottosuolo.   "Date tre brevi colpi e uno  lungo
 allo sciacquone del vostro WC, appariro' subito".  
 Adventure Seeker  chiese un colloquio al suo professore di fisica e gli rac-
 conto' tutto  quanto era accaduto  negli ultimi due giorni, credendo  cosi',
 per meriti speciali, di  essere esentato dal  malefico esame.   Raggiunse lo
 scopo, ora non deve piu' sostenere test e non ha piu' preoccupazioni: allog-
 gio gratis, cibo discreto.  Ogni tanto gli portiamo qualche dolce la domeni-
 ca.   Ci fa un po' pena con la sua camicetta bianca e quelle  maniche legate
 dietro la schiena, ma dicono tutti che e' per il suo bene. The Brain, final-
 mente libero di  continuare a vivere, dimostro' ancora una volta la sua sen-
 sibilita' verso  la natura ed il  verde  precipitandosi al  Parco di Trenno.
 Nessuno di noi seppe  mai il contenuto  di quel saccone di plastica  formato
 Nettezza Urbana  che si porto' a casa  quella sera stessa, tuttavia  per una
 settimana lo  sentimmo correre di  notte per  le strade cittadine  urlando a
 squarciagola: "Chi non boxa e' un Jetterino, ueh! ueh!".   Quanto a Pier, ci
 invito' tutti quanti ad un mega-hacker party nella sua villa. Portammo anche
 Burglar, grazie  al gancio della  roulotte montato  dietro l'auto di Pier ed
 alle tre ruote attaccate sotto l'enorme ventre dell'"immenso" phreaker.
 Alla prima curva la  forza centrifuga ebbe ragione del sistema di traino,  e
 Burglar precipito' da una  rampa autostradale dritto nel fiume che  scorreva
 placido ed azzurro a qualche chilometro dalla citta'.  Fu noleggiato all'AEM
 come diga vivente ed oggi Twin Phreaks ha uno spendido  laghetto con annessa
 centrale idroelettrica.  Grazie Burglar!
 Timescape fu giudicato dal Tribunale degli Utenti di Conference 7  e condan-
 nato, per  le sue meschine azioni, a sei mesi  di gestione di un chat VDT in
 stretta collaborazione con Sirio;  la vicinanza di tale individuo avrebbe a-
 vuto  per lo meno l'effetto  positivo di uccidere  i bacilli della  malattia 
 contratta da Jettero.   In seguito, Mark Anders  si sarebbe incaricato della
 sua rieducazione.
 Era davvero finita! Potevamo dormire sonni tranquilli, a parte Jettero: l'u-
 nico al mondo ad avere spurie nei sogni.  Questo almeno fino al prossimo ca-
 sino.  Gia', perche' nessuno di noi si aspettava dal destino una vita norma-
 le come quella  della gente comune, o forse  nessuno di noi la voleva... non
 per nulla avevamo scelto di vivere in questo magico luogo non indicato nelle
 carte  geografiche ma solo nelle aree H/P, di vivere da hackers e non da la-
 mers, di vivere qui: a Twin Phreaks.


 F I N E 
 -------

 


 ---------------------------------------------------------------------------
 NOTE a "Twin Phreaks III"
 ---------------------------------------------------------------------------

 (-1-)    Timescape, per chi ancora non lo sapesse,  riusci' nell'autunno
          del '92 a ribaltarsi con l'auto nuova in un tratto autostradale
          piatto come l'elettroencefalogramma di Guile. 
          La povera Uno fini' sparsa in un raggio di 700 metri, lui rima-
          se illeso. 

 (-2-)    Il  boxing, nella realta', esisteva  in Italia molto  prima del 
          1991, tuttavia  in quel  periodo furono  effettuati  importanti 
          studi, ed  il primo ad ottenere  nuovi risultati  fu il  mitico 
          SCSI.

 (-3-)    Nel luglio 1991 le coste pugliesi furono prese d'assalto da mi-
          gliaia di profughi albanesi: cercavano l'Italia, ma per  errore
          sbarcarono molti, molti Km piu' a Sud.

 (-4-)    Effettivamente Jettero Heller, per un periodo purtroppo limita-
          to, ebbe problemi con il modem ed imputo' per questo l'elettri-
          cita' statica atmosferica dopo  aver colpevolizzato (nell'ordi-
          ne) il gatto, il colore della moquette, i residui di Chernobyl,
          il buco nell'ozono, il regime della  ex-Germania Est ed i raggi
          cosmici.

/ (-5-)    Timescape e' un vero benefattore: grazie al  legalissimo uso di
          tali  carte di credito  particolarmente affidabili, egli ha ga-
          rantito a tutti  i suoi amici alcuni anni di vitto ed  alloggio 
          gratis, a spese dello Stato.

 (-6-)    La traduzione, per gli ignoranti, e' "Jettero boia".

 (-7-)    I prodotti importati dagli Stati Uniti, dei  quali i modems USR
          sono un esempio tipico, necessitano di una tensione di rete tra
          i 110 ed i 125 Volt.

 (-8-)    I requester di Amiga contengono solitamente 2 opzioni, da clik-
          kare con il  mouse: nella  parte destra  il "Cancel", in quella 
          sinistra il "Retry".
          Uno dei piu' odiati  tra questi  messaggi, e' il  "Cannot  find
          disk-validator", da cui il vago riferimento nel testo; si trat-
          ta di una simpatica finestrella con cui il sistema operativo vi
          avverte gentilmente di come 300 Mb di dati sul  vostro HD siano
          da buttare.
