
 W h e r e   t h e   s t r e e t s   h a v e   n o   l a m e s

 ( T w i n   P h r e a k s   V I )



 Preview 0.99
 (Testo non definitivo)

 ----------------------------------------------------------------------------
 CAPITOLO PRIMO

 
 ----------------------------------------------------------------------------

  - Timescape sognava il cellulare, e quel giorno finalmente l'ebbe.  Un cel-
 lulare  tutto per lui lo trasporto' in uno dei miniappartamenti del condomi-
 nio  dove avrebbe trascorso anni di spensierate  vacanze a spese dei contri-
 buenti; tutto gratis, anche le arance nei giorni festivi.  
 Fino all'ultimo aveva sperato in una sentenza mite, confortato dalla visione
 di pochi capi di imputazione accanto al suo nome.  Vana chimera: per rispar-
 miare tempo, gli inquirenti avevano indicato nelle pratiche processuali sol-
 tanto i reati non ancora commessi dal ragazzo, mezza pagina scarsa.
 La somma dovuta a  titolo di risarcimento danni morali e materiali fu giudi-
 cata illeggibile nella  scrittura tradizionale: troppe cifre.  Per esprimere
 tale astronomico valore fu necessario ricorrere alla notazione esponenziale,
 ed in seguito addirittura ai sottomultipli del canone Itapac.    (-1-)
 La sorte di BTK, semi-coder degli Skandal (il nome del gruppo  derivo' dalla
 qualita' delle routines) risulto' senza dubbio peggiore: durante il processo
 fu accusato di eresia telematica  per aver citato un handshake a 16800 Baud. 
 Una supercommissione sippina sostenuta dal Vaticano ribadi' l'eccelso dogma:   
 "Nihil excedere  potest supremam velocitatem duobus milibus baudorum et qua-
 drigenti".  (-2-)   Per sfuggire al rogo, a BTK non  rimase che fingersi to-
 talmente pazzo;  fu  rinchiuso in un manicomio  criminale gestito  dall'ASST
 (l'azienda sfruttava le affidabili indicazioni dei pazienti per stabilire le
 tariffe dei collegamenti telefonici internazionali) e condannato a  downloa-
 dare a 150 BPS per il resto della sua vita. 
 Silk  fu  incriminata per truffa e  danneggiamento, ma  rispetto agli  altri
 bustati costituiva un caso unico: era di sesso femminile, anche se per  pro-
 varlo fu necessario  attendere l'analisi dei cromosomi al microscopio  elet-
 tronico.  Grazie alla consulenza del noto phreaker Kirk, vero esperto in ma-
 teria  (sul lavoro si faceva chiamare Deborah), la candida fanciulla  scelse
 di usare  l'arma di cui la natura aveva dotato le ragazze per rimediare alla
 carenza di neuroni: la seduzione.
 Per far colpo sulla Corte ed evitare cinque anni di reclusione, Silk si pre-
 sento' in  aula munita di minigonna  ultra-lharcata,  vestitino dello stesso 
 spessore della  corteccia cerebrale di Guile (= trasparente) e scollatura i-
 perbolica.  Prese tre ergastoli.
 La Lega Nazionale per la Lotta Contro il Chat sobillo' l'intera  popolazione
 del paese: l'orribile vizio doveva  essere stroncato.   Una  feroce campagna 
 stampa strapazzo' i cittadini, e dopo poco tempo diede i suoi frutti; tra le
 madri di  fragili adolescenti iniziarono a nascere dialoghi di  questo tipo:
 "Mio figlio spaccia, ruba, e' sieropositivo e legato alla mafia" si confida-
 va una.   "Beata te, il mio dialoga su Infinite Dreams" rispondeva sconsola-
 ta un'altra.   Uno speciale decreto legge proibi' di imporre alle neonate il
 nome  Samantha; da questi  impercettibili segnali si  ritenne l'epoca  d'oro
 dell'H/P ufficialmente terminata.
 I membri superstiti di Omegateam  optarono per  una lunga vacanza  grazie ai
 finanziamenti ricevuti da H.D. Case, che si era arricchito impartendo lezio-
 ni di paranoia.  Heller e compagni preferirono rimanere in citta' per badare
 alla loro pressoche' sconosciuta banca dati;  per incrementare lo scambio di
 files,  Jettero aveva suggerito  la soluzione piu' pratica  ed economica: le 
 linee telefoniche solo riceventi.  In seguito la proposta era stata abbando-
 nata grazie alla consulenza di Guile: "Se una linea e' solo ricevente" aveva
 sentenziato l'esperto "gli utenti non possono downloadare".
  - I  mesi  passarono lunghi  e monotoni, molti  gruppi telematici, dai piu'
 importanti  fino agli Heresy, non sopravvissero ai duri colpi e  scomparvero
 dalla  scena: ogni ragione per  continuare  ad esistere era  definitivamente
 tramontata. 
 Poi, qualcosa comincio' a cambiare. Le dense nubi nere che oscuravano il no-
 stro destino di hackers iniziarono lentamente a  dissiparsi lasciando intra-
 vedere  quella flebile speranza di ricominciare che ciascuno di noi, in fon-
 do, aveva sempre tenuto nascosta dentro di se'. Nuovi eventi, legati a fatti
 accaduti durante la nostra assenza forzata, aveno posto le basi per il gran-
 de ritorno. 
 La  famigerata SIP, implacabile persecutrice di cool guyz, si  era  posta in
 nostra assenza un incredibile target: l'aumento dell'utenza regolare di  Vi-
 deoTel del 400%. Grazie alla brusca regressione del fenomeno hacking & phre-
 aking, tale  fantascientifico obiettivo  era stato raggiunto: in sole cinque
 settimane  l'azienda aveva rifilato  dodici nuovi  contratti, quadruplicando
 come auspicato il numero complessivo degli abbonati.  Purtroppo, i responsa-
 bili di marketing si erano lasciati  trascinare da questo notevole  successo
 imbarcandosi in  un'audace campagna pubblicitaria  per promuovere la telefo-
 nia cellulare.  Puntando sulla perfetta radiocopertura del territorio nazio-
 nale, la Compagnia aveva promesso il rimborso di uno scatto a tutti gli uti-
 lizzatori  di apparecchi  portatili che fossero stati in grado di dimostrare
 almeno quattro  cadute della linea avvenute durante  una loro conversazione;
 dopo  novanta giorni l'odiata azienda era  fallita, schiacciata da un debito
 di duemila miliardi.   (-3-)
 I nuovi gestori  pensarono bene di risollevare l'immagine pubblica della so-
 cieta' telefonica concedendo la grazia a BTK.  Anche Silk  fu rimessa in li-
 berta', ma  per altre ragioni: l'edificio carcerario dove la bimba si trova-
 va detenuta era fatiscente, e dai muri spuntavano qua e la' invitanti doppi-
 ni.  Nell'impossibilita' di ristrutturare  l'impianto per mancanza di fondi,
 la direzione si era trovata a dover prendere  un'importante decisione: scar-
 cerare la dolce fanciulla o continuare a pagare astronomiche bollette.
  - Rivedemmo l'amata citta' degli hackers in una gelida  notte senza stelle;
 informato della nostra decisione di interrompere l'esilio, Gio 71 aveva fat-
 to i suoi  soliti stramaledetti commenti sul tempo atmosferico provocando un
 pressoche' istantaneo "effetto banchisa polare".   In compenso, nessun altro
 era stato avvertito del  rientro: la mattina successiva, una volta goduto il
 meritato riposo, avremmo  fatto il  giro degli amici. 
 Respirare  nuovamente l'aria  di Twin Phreaks fu un'emozione indescrivibile,
 specie per chi  tornava da un viaggio  senza meta e ricco  di imprevisti non 
 sempre piacevoli.  Da una relazione di un'operatrice Countrydirect taiwanese
 con uno di noi  era nato uno splendido bambino, fu chiamato Seize.   Nessuno
 seppe mai con certezza il nome del padre biologico, ma quando il neonato co-
 mincio' a preferire il latte per via endovenosa anziche' per  biberon, qual-
 cuno sussurro' un'umile ipotesi.
  - Come previsto, nel pomeriggio  del giorno successivo fu ufficializzata la 
 ricostituzione  dell'ormai  mitico manipolo di eroi  che aveva fatto di Twin
 Phreaks il  centro ideale dell'Universo nonche', grazie a Burglar, il centro
 di massa  del sistema solare.  Tanto per cambiare, Hydra  si trovava  in una 
 delle  solite fasi di deperimento  psicofisico: per sbaglio  aveva bevuto un
 bicchiere d'acqua pulita, rischiando la morte per avvelenamento; il suo rat-
 to di  fiducia gli aveva prescritto una cura a base di liquami del Gange, ed
 ora lo sciagurato si stava lentamente riprendendo dall'intossicazione.
 Adventure Seeker aveva  perso la sua battaglia contro  l'esame di Fisica I e
 si era definitivamente ritirato dal Politecnico firmando la rinuncia irrevo-
 cabile al proseguimento degli studi. Quattro giorni dopo, il docente che per
 anni ed anni l'aveva  regolarmente respinto  ad ogni appello  era  finalmen-
 te deceduto: il freddo intenso gli aveva impedito di vedere la 134esima pri-
 mevera.   Nel testamento concedeva allo  sfortunato studente i sospirati di-
 ciotto trentesimi e gli porgeva i migliori auguri per una veloce laurea. 
 Seeker fu arrestato per vilipendio di cadavere.
  - Per l'incontro finale si scelse il campo neutro: presso il piu' noto fast
 food cittadino, Phoenix, l'unica ragazza con antifurto incorporato, organiz-
 zo' il meeting tra noi cool users e la banda dei lamers; il proprietario del
 ristorantino accolse Burglar a braccia aperte... due pasti completi effettu-
 ati dal nostro compagno  di avventure gli avrebbero  permesso l'acquisto  di 
 una nuova villa al mare. 
 Jettero Heller stabili' il nuovo record di delay, cinque ore;  con lui giun-
 sero i soliti Guile e Shock Waves. Per sollevarci  il morale, The Brain ebbe
 l'ardire di  chiedere il motivo  del ritardo; ci preparammo  al peggio: come
 minimo, Guile  ci avrebbe riproposto  qualcuna delle  sue tesi... non  molto
 tempo prima dei fatti  narrati, l'individuo aveva  definito  Itapac come un'
 agenzia recapiti specializzata  in piccoli imballaggi. (E' noto che la deno-
 minazione deriva  invece dalla qualita' del servizio offerto: un  indicibile
 pacco).
 Heller giustifico' se' stesso ed i tre amici: "Scusate se  vi abbiamo  fatto
 attendere, devo confessare che ho impiegato ben quindici minuti per hackera-
 re il cinquantesimo accesso Internet via Easy Way". 
 "Poi dammi gli indirizzi delle macchine..." aggiunse Shock Waves "in ambien-
 te UNIX sono io il migliore !".
 Guile  non fu da meno: "Bah... se non fosse per il  mio decoder non  saresti
 neppure uno dei supervisori (fake) del SILab".
 Restammo a bocca aperta, anche Burglar (ingoio' accidentalmente due  clienti
 che avevano scambiato le sue fauci per l'uscita del locale): i peggiori loo-
 zers dell'ambiente telematico, l'ignoranza  allo stato solido, l'incapacita'
 fatta persona, stavano facendo un discorso da veri violatori di sistemi.
 Un'accurata  verifica dimostro' che i soggetti  non avevano imparato  quelle
 tre frasi a memoria, ma  conoscevano realmente il significato della termino-
 logia usata.
 "Abbiamo studiato a lungo" dichiaro' Jettero "eravamo stufi di sentirci solo
 degli inutili lamers !".
 "Ora siamo noi l'elite dell'hacking/phreaking." confermarono in coro Guile e
 Shock Waves  "I tempi cambiano, ragazzi... e' ora che ve ne rendiate conto".
 

 Fine Primo Capitolo
 -------------------


NOTE provvisorie al primo capitolo:

(-1-)    Introdotta  nella seconda  meta' degli  anni '90, l'unita' monetaria
         1 CI (= Canone Itapac) consentiva alle agenzie di rating di esprime-
         re con al  massimo due cifre il debito pubblico di un Paese come gli
         USA.   Comunemente se ne  usavano solo i sottomultipli, ad eccezione 
         del millesimo di CI: fu soppresso per  legge in quanto la  sigla ri-
         sultante (mCI) si poteva interpretare come istigazione a delinquere. 
         Insieme a tale  grandezza venne definitivamente  approvata le  nuova
         unita' di  misura TISL (= Tempo Installazione  Seconda Linea) che e-
         sprimeva appunto il tempo impiegato dalla SIP per  rilasciare all'u-
         tente una  linea addizionale; il TISL era usato per indicare  la du-
         rata delle ere geologiche.
         Non  ebbe  invece seguito  l'idea di  utilizzare  in  astronomia, in 
         luogo del Parsec,  il DSS (= Doppino Sprecato dalla Sielte).   1 DSS
         corrispondeva alla lunghezza dei cavetti telefonici che tale  azien-
         da, dopo i lavori  stradali, abbandonava  regolarmente ai lati delle
         buche  scavate (valore medio calcolato in 365 gionri).
         L'idea fu scartata perche' la quantita' annuale eccedeva il diametro
         dell'Universo.       
              
(-2-)    Questa concezione era di origine Medioevale, contemporanea quindi ai
         primi progetti di centrale SIP,  tuttavia gli studi piu' recenti ef-
         fettuati dalla Societa'  sembravano concordare  con il limite tradi-
         zionale e religioso di 2400 bit  per secondo (teoria  della  relati-
         vita' telefonica ristretta): tale baudrate era definita come la mas-
         sima possibile in natura.
         Einstein aveva affermato che la massa che viene a mancare ad un cor-
         po a causa di reazioni nucleari si  trasforma in energia secondo una
         relazione dipendente  dalla velocita' fondamentale (quella della lu-
         ce): E=mc^2. 
         La  teoria della relativita' telefonica esprimeva qualcosa di simile
         e dichiarava che i  dati scomparsi da un pacchetto a causa delle im-
         perfezioni sulla linea si trasformano in spurie secondo una relazio-
         ne dipendente dalla baudrate fondamentale: S=db^2.
         
 (-3-)   A nulla era valso  l'ultimo infame tentativo  di ricaricare  sull'u-
         tenza (come al solito) il disavanzo aziendale attraverso l'abolizio-
         ne delle  tariffe ridotte  festive, da  cui lo  slogan "la Compagnia 
         (telefonica, NdMFB) tutte le feste porta via". 





   
