Manifesto del UnDeR CoNsTrUcTiOn Team

Tutto quello che leggete , prelevate o in qualsiasi modo ha dei legami 
con UnDeR CoNsTrUcTiOn o un suo membro e' da ritenersi ad unico scopo 
educativo ed eventualmente sperimentale ( a condizione che chi subisce 
gli effetti di un qualsiasi sistema reperito tramite noi sia informato 
delle operazioni che si stanno effettuando ) .

Molte informazioni che distribuiamo hanno delle applicazioni illegali , 
sono testi teorici scritti dai nostri membri e come tali vanno considerati , 
non ci assumiamo nessuna responsabilita' degli usi che se ne possono fare .
Nel nostro paese vige la liberta' di comunicazione , ci avvaliamo solo
di quella , noi comunichiamo , costruiamo conoscenza , non danneggiamo .

Quando reperiamo informazioni , le pubblichiamo , le rendiamo disponibili ,
se studiamo delle teorie scriviamo degli articoli , questi sono i nostri
limiti e le nostre regole .

Il team e' aperto a nuovi orizzonti , ogni proposta e' ben accetta .

Accettando ci scaricate da qualsiasi responsabilita' e vi ritenete 
gli unici responsabili delle vostre azioni .
