 #### TELEM047 - Telematicus - Volume 05 - Numero 013- Anno 1995 -104   pag.####

      @@@@@@ @@@@@ @@    @@@@@ @@   @@   @@  @@@@@@ @@  @@@@ @@  @@  @@@@
        @@   @@    @@    @@    @@@@@@@  @@@@   @@   @@ @@    @@  @@ @@
        @@   @@@   @@    @@@   @@ @ @@ @@  @@  @@   @@ @@    @@  @@  @@@
        @@   @@    @@    @@    @@   @@ @@@@@@  @@   @@ @@    @@  @@    @@
        @@   @@@@@ @@@@@ @@@@@ @@   @@ @@  @@  @@   @@  @@@@  @@@@  @@@@

                              Marzo/Aprile 1995

   Bollettino telematico mensile a cura della region 2:33 Fidonet e di RRE

 ==============================================================================

 Il  materiale  presente  in  Telematicus   e'  (C)  dei  singoli  autori.   E'
 espressamente consentita la distribuzione e il riutilizzo  del  bollettino  in
 tutto  o in parte, purche' non a fini di lucro e citando sempre autore e fonte
 di provenienza.

 ==============================================================================

 ***** Indice: pagina 2 - Who's Who: pagina 3 - Distribuzione: pagina 104 *****

 ############                                                               ###
 ###   0  ###                                                       INDICE  ###
 ############                                                               ###


 [ 1]  Editoriale  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  (RRE) pag.  4
 [ 2]  Lettere aperte  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   . (AAVV) pag.  6
 [ 3]  I point su Mac: inchiesta   .   - parte  III-a  . (Moreno Cuman) pag. 10
 [ 4]  I point su Mac: inchiesta   .   - parte  III-b  . (Moreno Cuman) pag. 16
 [ 5]  Un ntwk al mese...(XX): Internet provider:l'Universita' (Costa2) pag. 20
 [ 6]  Un progetto di legge    .   .   .   .   .   .(Valentino Spataro) pag. 26
 [ 7]  Linux'95.   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .(.mau.) pag. 41
 [ 8]  Un nuovo lettore Mac!   .   .   .   .   .   .   (Nick Montanari) pag. 49
 [ 9]  Curiosita': Il gergo hacker .   - parte 41  .   .   .   . (AAVV) pag. 53
 [10]  Il convegno di Prato    .   .   .   .   .   .(Valentino Spataro) pag. 61
 [11]  Bibliografia: Multinet  .   .   .   .   .   .   . (La direzione) pag. 70
 [12]  Corrige: Gli errori di impaginazione dei Telem  (Nick Montanari) pag. 76
 [13]  Corrige: Warp, precisazioni e smentite  .   .   .   .   . (AAVV) pag. 79
 [14]  Notizie Fidonet region 33   .   .   .   .   .   .   .   (Orsini) pag. 97



                  Questo Telematicus e' nato con l'aiuto di...


 Editor Nett-urbinus: Costa2              | * I collaboratori dai network: *
 Editor Linosus     : Maurizio Codogno    | Roberto Orsini       (2:332/403.74)
 Editor Legiferans  : Valentino Spataro   | Giovanni Lopes       (2:332/114.2)
 Editor Macchians   : Moreno Cuman        | Angelo Verdone       (2:334/21)
 Editor Macchinus   : Nick Montanari      | Enrico Franceschetti (2:335/212)
                                          |

 Editor Warpans  : Stefano Costa2, Marco Rocco
 Editor Mittens  : .mau., Stefano Costa2, Roberto Orsini
 Editor Corrigens: Nick Montanari
 Editor Citatus  : G.C. Cipriani, Luciano Giustini, Fernando  Carello, Beta
 Editor saccheggiati: Eric S. Raymond <esr@snark.thyrsus.com>


 Renato Rolando (alias RRE) e' reperibile in Fidonet come 2:334/100.9
 oppure al proprio maniero in Rotta Naviglio 4 10070 Fiano (TO) al 011-9235565.
 e-mail: rolandor@inrete.alpcom.it


 ############                                                               ###
 ###   1  ###                                                   EDITORIALE  ###
 ############                                                   di RRE      ###

  Intanto  una  premessa:  questo  number  ha  avuto un'infanzia tormentata per
 soliti casini interni :) spero non troverete *troppi* errori in giro.

  Poi un number doppio perche' ho visto  che  piu' di un number al mese proprio
 non ce la faccio (sono uno sfaccendato lo so) e quindi non riesco a recuperare
 il number perso.  Chiaramente per bilanciare ho  abbassato  anche  un  po'  la
 qualita' della rivista :)

  Cosa dire?  Il mondo telematico pare nuovamente in fermento: sono spuntate un
 sacco di riviste, alcune decisamente  migliori di questa, altre non proprio...
 :) Ma di questo leggerete il prox number.

  Poi e' spuntata la primavera - e qui a Torino il gran caldo - e sembra che ci
 sia una gran voglia di fare un giro.

  Bene bene.

  Infine abbiamo un nuovo lettore per Mac!   Dopo  Moreno  Cuman  ecco  che  si
 lancia Nick Monanari!!

  Che dire se non che: siamo commossi!

  Oh, ecco, solo due parole su  Spataro.  Da qualche parte, in qualche rivista,
 c'e' scritto che  la  redazione  "non  e'  responsabile  ne'  per  forza  deve
 condividere cio' che scrivono i propri articolisti".

  Mah,  chiaramente  quando si puo' ci si para il culo da qualsiasi cosa.  Beh,
 nel nostro caso  alla  redazione,  avendo  constatato  che l'articolo su Prato
 aveva un tono sufficientemente polemico, avendo notato  che  il  comportamento
 del  Livraghi (santo patrono dell'ALCEI) sembrava in linea con quello che essa
 reputa  la  realta',  ed  avendolo  trovato  anche  un  poco  spiritoso,  l'ha
 pubblicato. Col suo permesso & benedizione, ovviamente.

  NB: causa BUG interno del lettore DOS  la  rivista  puo'  essere  letta  per
 intero solo ponendo 99 al posto di 104. Sorry :)

  Buona lettura.

                                                                           RRE

 ############                                               LETTERE APERTE  ###
 ###   2  ###                                               .mau.           ###
 ############                                                               ###

 Riassunto:

        Visto che non ho ricevuto lettere  degne  di tale nome (o meglio visto
       che quelle che ho ricevuto interessanti le ho trasformate in  articolo,
       ecco qui ancora un po' di flames sul sesso :) della rete.

 ------------------------------------------------------------------------------

 From : Maurizio Codogno
 Subj : bisogna proprio spiegarti tutto

  che editor ignorans che sei...

  la domanda "la rete e` di  destra  o di sinistra?" e` semplicemente malposta.
 Forse che la televisione e` di destra o di sinistra?  Tutto dipende da come le
 vuoi usare.  Fino a che la rete e` stata appannaggio della fortunata minoranza
 accademica, si aveva un comportamento "sinistra".  Adesso che ci si vuole fare
 i soldi, diventera` "di destra".

  Quanto al Manifesto, un conto e` dare la possibilita` di  potere  leggere  in
 linea  le notizie, un altro e` darsi la zappa sui piedi e fare si` che nessuno
 legga piu` il giornale.  A me  va benissimo aspettare mezza giornata per avere
 la comodita` di un browsing.

 ciao,                                     .mau.
                                           Fidonet:  2:334/100.5
                                                     2:332/407.909
                                           Internet: mau@beatles.cselt.stet.it

 ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

  Secondo, francamente questo dibattito sulle reti di sinistra/destra mi da' il
 voltastomaco.   Con  questi  discorsi   si   avalla,  autorizza,  incita  alla
 strumentalizzazione ed all'emarginazione, politica e sociale, con il risultato
 di acuire gli scontri e le divisioni, altro che unione delle  persone  con  le
 reti.

  Mi  ricordo  che  tanto  tempo fa tra i giovanotti c'era l'usanza di dividere
 tutto tra 'buoni' e 'cattivi' l'intero  scibile  umano ed il suo mondo.  Cosi'
 la Nutella era di sinistra, e se capitavi in una famiglia di  neri  il  povero
 bambino stava senza le piccole gioie quotidiane, se eri invece di sinistra non
 potevi  ascoltare  Battisti,  anche  se la ragazzotta che ti piaceva tanto era
 pazza per lui, precludendo interessanti sviluppi futuri.

  Siamo contro Berlusconi che dice  che  i  comunisti  sono gente malvagia e da
 estirpare e lo  chiamamo  Cavaliere  Nero,  additandolo  come  piaga  sociale.
 Cerchiamo  di  rimanere  obbiettivi:  Berlusconi  vuole soldi e potere, non le
 teste di due o tre  poveri  fessi.   Piantiamola di scimmiottare il suo gioco,
 cerchiamo di dimostrare di essere (moralmente) superiori.  SONO  ARCISTUFO  DI
 QUESTE  SUDDIVISIONI  CLASSISTE.   Fanno solo ridire, come i due esempi teste'
 citati e veri (esperienza personale).  Vogliamo crescere o no????

                                                        Stefano Costa2

                                                        Fidonet:  2:331/128
                                                        Euronet:  230:1012/101
                                                        Cybernet: 65:1200/5
                                                        scosta@bix.com

 ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

  Ed ora passiamo  all'editoriale  maledetto,  visto  che  la cosa sembra voler
 continuare.  :-)

  Devo confessare che non avevo dato molto  peso  a  quello  del  mese  scorso.
 Dopotutto  sei  il  direttore di un'importante testata [:-)] ed e` tuo diritto
 esprimere  cio`  che  pensi   nello   spazio   a   te  riservato,  ma  ora  e`
 _proprio_necessario_ buttare in politica anche Telematicus?

  Con tutto il rispetto per te e per i politici tutti, io  c'ho  su  due  PALLE
 tante.  Amen.

 A  questo  punto,  non credo sia necessario che ti dica chi, secondo me, e` il
 "vero utente della rete" tra quelli che ti hanno risposto.  ;-)


                                                                   |'!Chao!_
                                                                   |__ OrsO/
                                                                          /
                                                                   2:332/403.74




 ############ Parte III-a                                                   ###
 ###   3  ###                                     I point su Mac: Inchiesta ###
 ############                                                 Moreno Cuman  ###

 Riassunto:

        Come avevo promesso  nel  prec.   number  eccovi in anteprima mondiale
       cosa indossano le Macchiane ed i Macchiani, mentre - da bravi  point  -
       si  sgranocchiano  quella  mole di stupidi messaggi che e' l'area FIDO.
       :)

         Il tutto grazie all'inossidabile Moreno Cuman.

            t'avevo promesso i risultati dell'inchiesta  sulle  configurazioni
           telematiche degli utenti dell'area MAC.ITA...  eccoli qua.

         Ora a mio insindacabile giudizio ho  diviso il tutto in due tronconi,
        principalmente per accrescere la suspance del vincitore del PowerPC.

         Ma anche per ricordare un po' quei  telefilm  che  danno  sulle  reti
        berllusconiane,  dove  ogni  5  minuti  c'e'  uno  spazio  per  stacco
        pubblicitario...   che  il  nostro  buon  berlusca ancora non sfrutta.
        Ecco, immaginatevi uno stacco pubblicitario senza pubblicita' :)

         Per non parlare poi delle storie di Topolino che seguono sullo stesso
        number...

 ------------------------------------------------------------------------------

                               SVAGHI TELEMATICI
                              inchiesta - parte a

 I numeri:

 Che marca di modem usate e che velocita' raggiunge?

  - marca usata

    US Robotics Courier V.34           26.6%
    SupraFaxModem 144 v.32bis          13.3%
    USR Sportster 14400 Fax Modem      13.3%
    ZyXEL U-1496E                      13.3%
    GVC F-1114V/R2                      6.6%
    Modem Trust AE1414                  6.6%
    Prolink 1428 lew - 28800 bps        6.6%
    Supra 288 Powerbook                 6.6%
    Trust AP1414 Pocket                 6.6%

  - velocita' (massime) raggiunte

    28800 bps                          40.0%
    14400 bps                          46.6%
    altre (ZyXEL, per esempio)         13.4%

  nota:  alcuni  hanno  due  modem,  sia  perche' hanno un portatile (con modem
        interno)  sia  perche'  hanno  conservato  il  "vecchio"  modem  per le
        emergenze.  Ai fini della statistica non ho considerato il possesso  di
        tali  modem.   Le  marche  sono comunque le seguenti: PowerPort/Mercury
        V.Terbo, Supra V32b.


 Quale programma usate per il point?

  CounterPoint/Formula1              26.6%
  Pizza/Formula1                     26.6%
  BlueWawe/Point: Alice4Mac 2.4.2 E   6.6%
  Counterpoint 2.3 + Charon 0.95      6.6%
  MacWoof + ZZWoof                    6.6%
  QWK/Point: CounterPoint 2.2/2.3     6.3%
  (Amiga) April + Trapdoor            6.6%
  (PC)                               13.3%


 Quale programma usate per le comunicazioni (emulazione di terminale):

  ZTerm                              80.0%
  First Class Client                 26.6%
  Telefinder PRO                     26.6%
  MicroPhone Lite                    13.3%
  Navigator 3.2.1                     6.6%
  (Amiga) Terminus                    6.6%

  nota: la  somma  delle  percentuali  supera  il  100%  poiche'  l'uso  di una
        applicazione non esclude l'altra...   Prendete  il  valore  percentuale
        come indice di preferenza.

 Che applicazione usate per spedire e ricevere i fax?

  - il modem spedisce e riceve i fax?

    si                                 60.0%
    no                                 40.0%

  - applicazione usata per la gestione del fax/modem

    FaxSTF                             53.3%
    (PC) BitFax per Windows 2.05        6.6%
    niente                             40.0%

  nota: alcuni hanno il modem fax anche sul portatile; ai fini della statistica
        sono stati conteggiati una sola volta.  Si tratta  comunque  del  modem
        PowerPort/Mercury  V.Terbo  con  l'applicazione  GlobalFax  2.08b della
        ditta produttrice del modem.


  Il dato che piu' mi interessava (cosa credevate :-))

 Indossate mutande o boxer o biancheria o niente?

  - maschi

    boxer                             26.6%
    mutande                           13.3%
    a seconda dell'umore               6.6%

  - femmine

    porto gli slip                     6.6%


  - non hanno risposto              46.6%
    (e quindi siamo autorizzati a pensare quel che vogliamo ;-))

  Fra tutti coloro che hanno risposto e'  stato estratto un PowerPC 6100 + CD e
 monitor da 17 pollici.  Il vincitore nella prossima parte!


                                                                  Moreno._
                                                                  2:333/205.102



 ############ Parte III-b                                                   ###
 ###   4  ###                                     I point su Mac: Inchiesta ###
 ############                                                 Moreno Cuman  ###

 Riassunto:

        Eccoci al giudizio  di  Moreno,  ecco  dal  suo portentoso cervello di
       splendido analista cosa ne deduce *:)

 ------------------------------------------------------------------------------

                               SVAGHI TELEMATICI
                              inchiesta - parte b

  lo so, lo so che leggete questo  messaggio  solo  per  cercare  il  nome  del
 vincitore  del  PowerPC!   :-))  Beh,  che  aspettate  a saltare alla fine del
 messaggio?

  Anzitutto due parole sul campione di  persone  votanti: 15.  E' poco?  Non e'
 significativo?  Se lo confrontiamo con il numero totale di utenti  Fidonet  (o
 utenti  telematici  abituali)  e'  assolutamente  insufficiente  per qualsiasi
 analisi statistica.

  Leggermente diverso e' il caso nel  quale  ci si limiti a considerare la sola
 area MAC.ITA (come in realta' era nelle premesse) che potra'  avere  si  e  no
 (qui  Stephen  e'  chiamato  a  fare  una  stima  [*])  50  lettori  abituali.
 Sottolineo  lettori  abituali,  ovvero  persone che usano per leggere la posta
 elettronica un lettore fuori linea o un'applicazione per point.

  Forse il messaggio nel  quale  chiedevo informazioni puo' avere "selezionato"
 il tipo di persone che hanno inviato i loro dati, ma si deve notare come tutti
 quelli che hanno risposto siano point  o  utilizzatori  di  un  lettore  fuori
 linea.   Sono queste, due soluzioni che garantiscono (oltre al risparmio sulla
 bolletta telefonica) una  migliore  qualita'  degli interventi telepatici, sia
 per il maggior tempo a  disposizione  che  per  la  costante  frequenza  delle
 conferenze alle quali partecipano.

  Questo  tipo di appassionato e' dotato di modem veloce (almeno un 14.400 bps,
 ma tende a migrare verso le nuove  offerte tecnologiche) e ha un buon bagaglio
 di conoscenze telematiche (il passo da utente interativo  a  point  o  lettore
 fuori linea non e' poi cosi' semplice).  E' aperto verso esperienze innovative
 come possono essere le BBS FirstClass e TeleFinder.

  Aggiungerei  inoltre  che  (questo  non  emerge dal sondaggio, ma si nota dai
 messaggi che transitano  in  area)  conosce  (e  usa  regolarmente  o sa usare
 all'occasione) una buona parte dei servizi Internet.

  Pertecipano inoltre alla conferenza MAC.ITA persone interessate al Macintosh,
 ma che hanno il point su Amiga o su PC.

  Quello che ho scritto vi pare abbastanza scontato?  Non so se  e'  mai  stata
 fatta  un'indagine  nelle  conferenze  a  maggioranza  (o  totale)  utenza DOS
 (Windows e OS/2) ma ho la sensazione  che i risultati (e il pur approssimato e
 superficiale profilo dell'utente medio) possano  essere  alquanto  diversi  da
 quelli ora emersi.

  Il  vincitore,  il  cui  nome  e'  stato estratto per sorteggio, risulterebbe
 essere Roberto Ferrara!   :-))  Scrivo  "risulterebbe"  perche'  alla data del
 sorteggio, da un controllo presso l'Apple  Italia  non  risultava  abbonato  a
 Happy  Line  News  [**]  (condizione necessaria per aver diritto a ritirare la
 vincita)

 :-))



                                                                  Moreno._
                                                                  2:333/205.102




 [*] Stephen Head e' il  moderatore  dell'area  MAC.ITA.  Forse gli e' sfuggito
     questo messaggio, perche' non ha mai comunicato  quanti  sono  quelli  che
     seguono l'area...  e io non ne ho proprio idea.

 [**]  Happy Line News e' uno stupidissimo foglio pubblicitario (due pagine) al
      quale ci si  puo'  abbonare  per  la  modicissima  somma  di lire 100.000
      (ridotte a 80.000 perche' siamo nel periodo  natalizio  [N.d.E.:  eravamo
      allora!]).   Una  tale  vantaggiosa  offerta e' arrivata nelle case degli
      utenti Apple ai primi di novembre.







 ############ Parte IX                       Un network al mese...  o quasi ###
 ###   5  ###                                   Internet provider in Italia ###
 ############                                                 Stefano Costa ###

 Riassunto:

        Il buon Costa2 e' andato a fare una  capatina  all'universita'  ed  e'
       rimasto sbacalito da tutto il ben di dio che ci ha trovato.

        Eccovelo raccontato:

 ------------------------------------------------------------------------------

                        Un network al mese....o quasi

                         Internet provider in Italia

                                 L'UNIVERSITA'

  Con questa  serie  voglio  dare  un  panorama  almeno  parziale  dell'offerta
 commerciale  su  internet.  La falsariga con cui verranno scritti gli articoli
 sara' quella seguita qui, in modo da darvi un metro preciso di paragone tra un
 Internet Provider (IP) e l'altro.  Alla verra' stilato un giudizio globale.

  Questi articoli sono il risultato  delle  mie  ricerche per la mia nuova casa
 nel ciberspazio.  Vi accorgerete che sono un tipo esigente e che la realta' e'
 sempre piu' brutta delle illusioni.

  No, l'universita' non offre  internet  a  pagamento al pubblico, solo volevo
 iniziare ponendo il termine di paragone con quello che e' di  gran  lunga  il
 servizio  migliore:  l'universita' appunto.  [N.d.E.: io farei anche un salto
 da .mau. per vedere come si diverte... *:)]

  Non sto scherzando:  certo,  l'anarchia  regna  sovrana  in  molti atenei, la
 qualita' dei  corsi  e'  fortemente  disomogenea,  il  costo  in  rapporto  ai
 risultati  eccessivo,  ma internet e' "gratis" agli studenti nel senso che non
 devono sborsare nulla oltre alla retta annuale.

  In piu' potete connettervi  quanto  vi  pare.   Io personalmente ho sfruttato
 l'account di un mio amico universitario, su di un  X  terminal  HP  con  video
 1152x800  a  16  toni  di  grigio,  Motif,  ed  una vera full connectivity con
 internet.

  Per full intendo che potevo  usufruire di tutti i servizi, (FTP,TELNET...etc)
 passati, presenti e futuri (nel senso che se mi scaricavo  i  sorgenti  di  un
 qualche  client  e  li  ricompilavo  su  HP ero pronto ai nastri di partenza).
 Questo non e' possibile con gli IP che non offrono SLIP/PPP.

  Non vi dico il senso di rilassamento nel poter fare sessioni senza l'angoscia
 della bolletta telefonica.   Una  liberazione,  che  vale  da sola una visita!
 Solo cosi' vi potete godere i newsgroup e Mosaic.

  Provate ad usare Mosaic  con  un  provider  commerciale,  e  vedrete  che  al
 bimestre successivo non lo userete piu' (od i vostri genitori vi obbligheranno
 a  staccare la spina).  La liberta' e' una bella cosa, ma i soldi che vanno la
 limitano fortemente.  [N.d.E.: si vede  che  il  Costa2 non aveva un lavoro al
 tempo dell'articolo :)]

  E' proprio questo il problema in Italia: il  costo  delle  infrastrutture  e'
 altissimo,  ed  impedira' a vasti strati di popolazione di poter usufruire del
 servizio.  Non per niente in america si parla di Universal Access.

  Non aspettatevi che tutti  prendano  internet.   Solo tutti quelli che vivono
 nelle grandi citta'.  Gli altri ciccia.

  Seconda cosa buona: si lavora su una macchina UNIX, e dato che la  stragrande
 maggioranza  dei siti internet e' pure gestita da questo sistema operativo, ci
 si sente 'a casa', su un' estensione della propria macchina.

  Anche qui, le varie BBS che offrono internet sono nella polvere.  Multitask a
 gogo,  leggete  la  posta  mentre  scaricate   la  demo  dei  Future  Crew,  e
 chiacchierate col vostro vicino/a di banco.  Eccellente anche questo  punto di
 vista sociale.

  Veniamo ora alla velocita' di trasmissione in linea dedicata (quale e' quella
 dell'universita').   Questo  e'  un  punto  dolente,  dato che sono proprio le
 universita' a generare un forte traffico sui siti FTP e WWW.

  Io personalmente ho piazzato  un  discreto  2K al secondo, raggiungibile oggi
 giorno da chiunque con un modem un po' serio.  Ma ci sono dei  giorni  che  va
 peggio (o meglio, di domenica si vocifera che si va sui 7-8K/sec).

  Ma di questo un utilizzatore casalingo non se ne fa nulla.  Da nullo a scarso
 il  supporto  utente,  ma  non  aspettatevi  molto  di  piu'  da  un  provider
 commerciale: in questo periodo di boom devono tenere dietro a mille persone.

  Il  sistema non e' facile da usare, ma del resto in universita' siete li' per
 imparare, quindi questo aspetto  non  lo  considero negativo.  Purtroppo molti
 provider commerciali sono complessi tanto quanto  e  con  lo  stesso  supporto
 (cioe' zero).

  Occorre  essere  seriamente  motivati  per  entrare  in questo mondo, e forse
 questo e' un bene.

 Voto finale: 10, rapporto prezzo/prestazioni imbattibile.  Potete solo trovare
 di peggio.




                                         Stefano Costa2
                                         Fidonet:  2:331/128, oppure 2:331/306
                                         Euronet:  230:1012/101
                                         Cybernet: 65:1200/5



  Potete usare PGP con la mia chiave  pubblica, tenendo presente che in Fido la
 crittazione e'  tollerata  od  addirittura  avversata  da  certi  sysop.   Per
 qualsiasi  motivo  (ivi  compreso  il sacrosanto diritto alla privacy) usatela
 pure.  Meglio se in Internet, Euronet, Cyber...



 -----BEGIN PGP PUBLIC KEY BLOCK-----
 Version: 2.3

 mQCNAi7l2QMAAAEEANTwCQJBuNU85XUHFosIFBhjeG776cNqP+Z96w32V/g5UwtO
 I62x5TOOV61s/hNRvZpB3KIhmaAJ/X/roCDOS/1kZZuO1NWEZd6soXEnPUgiiht8
 gvwJPt2EzUwfsA8gwpvkVxwVu8a3FJkvlLC2FKviuUZMWvHI1YnTXNgS/cWJAAUR
 tB5TdGVmYW5vIENvc3RhIDxzY29zdGFAYml4LmNvbT4=
 =ag8o
 -----END PGP PUBLIC KEY BLOCK-----









 ############                                                               ###
 ###   6  ###                                         Una proposta di legge ###
 ############                                             Valentino Spataro ###

 Riassunto:
        Il buon Valentino mi ha spedito  da  un pezzo questa proposta di legge.
       E' solo che ci e' voluto un po' per smaltire gli articolai precedenti ed
       ora...  e' finita assieme ad un altro suo articolo.

        Guarda caso l'ALCEI non lo puo'  soffrire, lo Spataro *:) Forse perche'
      voleva tirarlo fuori lei un testo simile?  Forse perche' le piace banfare
      e non tollera che qualcuno tenti di fare  qualcosetta  dei  costruttiovo?
      Boh.  Siamo su mistero :)

        Per  non  appessantire troppo Telem non inseriro' il file PROPLEX2.LZH,
       ma (sempre in  questo  number)  potete  trovare  dove reperirlo.  Al suo
       interno  -  cosa  che  non  inserisco  nella  rivista  -  c'e'  il  file
       QUESTION.UTE.  Un questionario per gli utenti realizzato dallo Spataro e
       dagli utenti Multinet.

         Ma ora vi sucate il buon Spataro:

  Un caro saluto a tutti.

  Sono  Valentino  Spataro  e  mi  sto  occupando  da  mesi  di  legislazione e
 telematica per realizzare un codice di autoregolamentazione.

  Quanto vi propongo nei file allegati e' una bozza.  Come tale va considerata.
 Molti aspetti sono espressi in modo impreciso, molti argomenti ridondanti,  il
 rigore giuridico assente, e tanti altri difetti.

  Spero  vorrete  individuarli  assieme  a  me,  e  suggerirmi e contestarmi le
 soluzioni che insieme ad altri vi propongo.

  Non penso sia oro colato, e spero che voi non lo vogliate pensare.

  La discussione, a mio parere, puo'  pero'  partire da un punto superiore.  Da
 un testo che, per quanto banale e difettoso, e' tuttavia un punto di partenza.
 Che copre molti settori, se non quasi tutti.

  Due ancora scoperti sono i diritti degli utenti e le reti telematiche.

  Vi prego di sostenere me e i miei collaboratori in  questo  sforzo  che  solo
 insieme si puo' compiere.

  I testi sono registrati in piu' formati:

        .doc in winword 6.0
        .Wri in write 3.1 per windows
        .txt in ascii

  Se avete bisogno di altri formati richiedeteli pure.


                                   =***O***=

  E' in fase di avanzata realizzazione  un  ipertesto (di 3 megabyte almeno) su
 diritto informatica e telematica.  Tale  testo  contiene  le  leggi  che  piu'
 possono riguardarci e i messaggi e le informazioni che ritengo piu' utili alla
 discussione.   Questo  lavoro  e'  il  risultato  di  sei  mesi di ricerche su
 internet e sulle reti  amatoriali  italiane.   Ed  e' utilissimo per chiunque,
 giurista o semplice utente, voglia sapere quali leggi regolano cosa e perche'.

  L'ipertesto costera' 20.000 lire, un prezzo del tutto simbolico  in  rapporto
 ai  costi  telefonici  da  me  sostenuti, agli abbonamenti su internet e sulla
 banca dati del Parlamento Italiano, le riviste giuridiche che ho consultato, i
 libri acquistati.  Oltretutto, se  fosse  venduto  in  libreria, non sarebbe a
 meno di 60.000.  Uscira' una versione  demo  che  potrete  prelevare  in  bbs.
 Appena  finiamo  l'ipertesto  e il mio commercialista da' l'ok riapro la bbs e
 potrete prelevare la versione  demo.   [N.d.E.:  Valentino e' stato fra quelli
 colpiti dal Fido Crackdown ad opera della gdf.] Chi mandera' l'importo chiesto
 potra' prendere la versione finale direttamente in bbs, o riceverla per  posta
 con l'addebito delle spese postali.

                                   =***O***=

 Ecco come potete contattarmi e chiedere informazioni:


 - via fax allo 02-29528616  24 ore
 - via fidonet  2:331/347.0
 - via multinet 19:1001/1017
 - via Logosnet 34:103/103
 - via internet valentino.spataro@galactica.it
 - con matrix crash o file send allo 02.29528616 (bbs mail only per ora)


  Attendiamo di collaborare con gli altri gruppi di lavoro  che  si  sono  gia'
 formati  in  Italia.   Mandateci i vostri lavori come noi abbiamo gia' diffuso
 questo.

  Tutti i diritti riservati.  Permessa la  distribuzione gratuita a mezzo bbs e
 l'uso esclusivamente privato e personale del materiale diffuso.

                                                  Valentino Spataro, l'autore.

 ------------------------------------------------------------------------------

  Progetto di legge in  fase  di  realizzazione  di Valentino Spataro.  TUTTI i
 diritti riservati.

  Vietato fare un uso non personale o per promuovere una discussione del  testo
 senza   contattare  l'autore.   Libera  la  diffusione  per  mezzo  telematico
 gratuita.

 Indirizzi
    V.Spataro@Agora.stm.it
    Valentino.Spataro@Galactica.it
    2:331/347.0
    19:1001/1017
    fax 02-29528616 24 ore
    bbs 02-29528616

 Sto creando una Fondazione: aiutatemi  a sostenerne gli alti costi richiedendo
 la guida su dischetto che stiamo realizzando.


                   CARTA DEI DIRITTI NELLE TELECOMUNICAZIONI

 ...  non sono d'accordo con le tue idee, ma mi battero' con tutte le mie forze
perche' tu possa esprimerle.  (Voltaire)



                                    TITOLO I

                               Principi generali

 Art 1  Principi generali

                Le telecomunicazioni sono risorsa dell'umanita'.

    Tramite  le  telecomunicazioni i cittadini esercitano i diritti di cui sono
   portatori e contribuiscono allo sviluppo  personale e sociale, rispettando i
   doveri di tolleranza, rispetto, osservanza delle leggi, degli  usi  e  degli
   accordi negoziali.

 Art 2 Diritti Inviolabili nelle telecomunicazioni

                 La liberta' di telecomunicare e' inviolabile.

    Chiunque ha diritto di accesso alle telecomunicazioni per comunicare.

    Chiunque,  previa  notifica  a  chi  di  dovere,  puo'  aprire  un  sistema
   telematico.

    Ognuno  e'  responsabile  personalmente  delle  azioni che compie, avendone
   specificatamente conoscenza.

    Il gestore ha  il  dovere  di  mantenere  inalterato  quanto lasciato dagli
   utenti.  Ha tuttavia la facolta'  di  aggiungere  un  solo  file  contenente
   esclusivamente la descrizione del proprio sistema telematico, e togliere gli
   altri file che indicano esclusivamente altri sistemi telematici.

 art 3 Messaggi e posta elettronica

    Il gestore del sistema garantisce il rispetto dei gradi di riservatezza per
   ogni  area;  e'  tenuto  altresi'  a  informare  correttamente  l'utente sul
   regolamento e le caratteristiche dell'area.   art 4 Materiale lasciato dagli
   utenti

    Quanto  lasciato  dagli  utenti  in  ogni  area  e'  sottoposto  al  regime
   contrattuale posto nell'area stessa,  salvo  esplicita  diversa  indicazione
   dell'utente.

    Gli  utenti  che  lasciano  messaggi in conferenze pubbliche aperte a tutti
   hanno riconosciuta solo la  paternita'  e  il  diritto  a che esso non venga
   modificato nel contenuto.

 art 5 Materiale lasciato e gestore

    Il gestore di BDT non ha diritto di alterare,  aggiungere  o  rimuovere  il
   contenuto,  in  tutto  o  in  parte,  del materiale che diffonde, se non per
   cambiare il formato di  compressione,  nonche'  per aggiungere un breve file
   esclusivamente descrittivo del gestore.

    Puo' tuttavia decidere di togliere integralmente quanto mandato dall'utente
   previo tempestivo avviso allo stesso per qualsiasi ragione.

    I files esclusivamente descrittivi di altri gestori possono essere  rimossi
   in ogni momento.

    Il  materiale  lasciato  al gestore resta nelle disponibilita' dell'autore,
   salvo il diritto  di  distribuzione,  e  comunque salvo espressa indicazione
   contrario dell'autore 1 stesso.  Tutti i diritti del gestore ineriscono solo
   sul diritto di distibuzione come dall'autore  conferito.   Il  gestore  puo'
   farsi  rimborsare  le  spese per la diffusione, da parte di chi invia e/o da
   parte di chi riceve, salvo espressa indicazione contraria dell'autore2.


 art.x.  Definizione di telematica

    Telematico e' il mezzo  attraverso  il  quale gli uomini possono comunicare
   tra di loro, contraddistinto dalla connessione di sistemi computerizzati.

    Si  parla  di  mondo  telematico  alludendo  all'insieme   di   elaboratori
   installati  stabilmente  per  svolgere  operazioni di collegamento con altri
   elaboratori, accessibili da parte di chiunque.


                                   TITOLO II

                              I sistemi Telematici

                             SEZIONE I: I SOGGETTI

 Art.X.  Gestore di servizi telematici

    E' Gestore chi ha un elaboratore  dedicato  anche in parte ma stabilmente a
   far comunicare uomini per mezzo di altri elaboratori.

    Per sistema telematico si  intende  a  quel  complesso  di  informazioni  e
   servizi che l'elaboratore di cui sopra mette a disposizione degli utenti.

    La legge sempre applicabile al Gestore e' unicamente quella dove e' situato
   l'elaboratore.  Tuttavia se riceve informazioni e/o servizi da altri Gestori
   e' soggetto anche alla loro legge, salvo patto contrario.

    Il  Gestore  comunica  agli utenti chiaramente sin dal collegamento a quale
   legge  e'  soggetto,  pena  la  non  applicabilita'  della  stessa  nei loro
   rapporti.

    Gli usi sono applicabili come le leggi.

    Gli Stati si  impegnano  ad  armonizzare  la  legislazione  in  materia  di
   telecomunicazioni  e a promuovere una normativa internazionale ispirata agli
   usi3.


 Art.X.  L'utente

    E' utente di servizi  telematici  colui  che  si  avvale di elaboratori per
   comunicare con altri elaboratori.

    La legge applicabile all'utente e' quella ove risiede ed anche  quella  del
   gestore con cui si mette in contatto se questa e' indicata4[S1].

    Gli usi sono applicabili in assenza e in lacuna delle leggi.

 Art.X.  Collaboratori dei gestori

    Attivi e passivi.  Responsabilita'.  Compiti.  Regolamento tipico.

    Il  Gestore  si  puo' avvalere di collaboratori per la gestione del sistema
   telematico.


                                  TITOLO  III

                                    Le  reti

 Art.X.   Collaboratori  nelle  reti 1

    Il  materiale  che  l'utente  manda  ad  una  BDT  non  e' generalmente per
   trasferirne la proprieta'.   Chi  manda  un  file  e' perche' venga diffuso.
   Questa la norma.

    Ci possono essere casi pero' in cui l'utente vuole fare  diversamente.   In
   questi  casi  e'  consuetudine  che  l'utente lo segnali.  Questo e' solo un
   esplicitare una pratica  consuetudinaria.   Il  gestore  e'  insomma solo un
   diffusore di materiale di cui non diventa proprietario.

    Il Gestore e' invece proprietario di quanto in prima persona  egli  fa:  le
   descrizioni  dei  file in bbs, i bollettini che scrive, il materiale che, da
   lui prodotto, diffonde.

 Art.X.   Collaboratori  nelle  reti 2

    Penso ad Agora' che fa pagare  per  i  files che vengono prelevati.  Non si
   tratta di impedire ad Agora' di farsi pagare per ogni file, ma  se  l'autore
   vieta  qualche  forma  di  distribuzione  o la limita espressamente in certe
   modalita', questa vanno rispettate.

    E' da tener presente  che  il  materiale inviato resta nelle disponibilita'
  dell'autore.

    Il Gestore e' un mero veicolo.  Vero e' che se il gestore non ha  interesse
  a   diffondere  il  materiale  non  lo  diffondera'.   Diversa  pero'  e'  la
  possibilita' per lui di speculare su  questo,  senza che l'autore ne abbia un
  beneficio diretto.

    E' comunque da valutare meglio  questo aspetto, perche' piu' interesse c'e'
  a diffondere per tutti, e piu' ne guadagna  la  collettivita'.   Si  potrebbe
  escludere  la  distribuzione  nel  caso  l'autore  espressamente  dica che la
  diffusione deve essere sempre e comunque gratuita.

   E' importante che la  normativa  internazionale  che  gli stati molto presto
  saranno costretti ad affrontare, si basi sugli usi  esistenti,  e  cerchi  di
  recepirli e armonizzarli.

   Una  normativa  che  imponga dall'alto ai cittadini telematici comportamenti
  che essi  non  potranno  mai  tenere  sia  perche'  impossibile,  sia perche'
  eccessivamente  o  inutilmente  oneroso,  sarebbe  certamente  un  mezzo  per
  imbrigliare e bloccare lo sviluppo democratico dei popoli.

    Esperienze concrete di  conferenze  aperte  tra  popoli,  quali  quelle  su
   Internet tra Usa e ex-Urss, dimostrano come sia possibile tra popoli diversi
   costruire  una comunita', con propria cultura, usi, costumi, lingua, storia.
   Per territorio invece c'e' solo uno  spazio virtuale che coincide con quello
   della conferenza, e che fisicamente si ripete in centinaia di elaboratori in
   tutto il mondo.

    Una importante legge da tenere presente e' il decreto legislativo n.50/1992
   sulle vendite per corrispondenza o porta a porta.  Con l'articolo  in  esame
   tale legge continua a regolare i rapporti tra le parti in modo favorevole al
   consumatore.   Inoltre  essendo  attuazione di una normativa comunitaria, la
   sua applicazione e conoscenza  e'  facilitata  [S1]  Una importante legge da
   tenere presente e'  il  decreto  legislativo  n.50/1992  sulle  vendite  per
   corrispondenza o porta a porta.

    Con l'articolo in esame tale legge continua a regolare i  rapporti  tra  le
   parti  in modo favorevole al consumatore.  Inoltre essendo attuazione di una
   normativa comunitaria, la sua applicazione e conoscenza e' facilitata.




                                                V.Spataro@Agora.stm.it
                                                Valentino.Spataro@Galactica.it
                                                2:331/347.0
                                                19:1001/1017
                                                fax 02-29528616 24 ore
                                                bbs 02-29528616







 ############                                                               ###
 ###   7  ###                                                      Linux'95 ###
 ############                                                         .mau. ###

 Riassunto:

        E' uscito! E' uscito! il buon Linux '95 :)

        Cosi' ci impara il .mau.:

            Eccoti qua la traduzione del file che spiega tutte le licenze  del
           nuovo linux 1.2 (anche detto Linus'95).

            Nota che oggi (anche se venerdi' 17) e' uscita la 1.2.1 ...

 ------------------------------------------------------------------------------

                                    Linux'95


  Ok, la release finale  di  Linux'95,  nota  anche  tra  quelli che sanno come
 "v1.2.0", e'  stata  rilasciata.   Dopo  l'ampio  periodo  di  versioni  beta,
 Linux'95 e' realta'.

  Prima  che  vi procuriate Linux'95, vorrei pero' descrivere la parte relativa
 alle licenze, e ricordarvi che la violazione del copyright e' un reato.

  Linux'95 ha diversi tipi di licenze, incluse, ma non limitate a:

 * End-User License Agreement - Applicazioni

    Questa e'  una  licenza  specifica  per  un'applicazione,  studiata per una
   singola  applicazione  che  gira  sul  vostro  calcolatore  autorizzato  per
   Linux'95.  Le regole per il contratto  di  licenza  differiscono  a  seconda
   dell'applicazione.  Vedi appendice 'H'.

 * End-User License Agreement - Sistemi

    Questo  contratto  vale  per  l'uso  del  prodotto  per un sistema singolo:
   esempio, la  licenza  kerner  per  Linux'95.   E'  importante  notare che la
   licenza per Sistemi non permette uso concorrente, o seconde copie.  C'e' uno
   speciale programma per multilicenze per chi vuole iniziare con  una  singola
   licenza ed espandere in seguito il proprio sistema.

 * Multi-License Pak

    Questo  contratto  vale  per  i siti con sistemi multipli, che vogliono far
   girare copie multiple di Linux'95 concorrentemente, e/o su diverse macchine.
   Questa licenza e'  disponibile  in  10,  50  o  100  unita'  a seconda della
   dimensione della vostra installazione.

 * Logo License

    Questo contratto vale per i produttori hardware  e  software  che  vogliono
   mostrare   che  i  loro  prodotti  sono  Linux'95-aware,  e  hanno  speciali
   caratteristiche che tengono conto dell'ambiente Linux'95.

 * Linux'95 Stamp of Approval

    Questo marchio di approvazione e' disponibile  per i sistemi che sono stati
   certificati presso le nostre vaste sedi di test come in grado di fare girare
   Linux'95.

 * Licenza "Ho troppi soldi".

    Contattateci  per  dettagli  su  questo  esclusivo  contratto  di  licenza,
   riusciremo    a    farci     qualcosa.      Richieste     direttamente     a
   "ivemoney@linux.Helsinki.FI".

  Le grandi istituzioni che vogliono combinare diverse licenze lo possono fare,
 con  una  riduzione  dei  costi  di  licenza.  Contattare per favore il nostro
 ufficio licenze per ulteriori dettagli.


                  End-User License Agreement - Sistemi (EULAS)

  Questa licenza  permette  l'uso  completo  del  sistema  Linux'95  base su un
 singolo calcolatore o workstation.  Un numero qualunque di persone puo'  usare
 questo  singolo  sistema,  ma solo una per volta.  Questa e' la licenza tipica
 per i sistemi standalone, o  per  installazioni  sicure con una connessione in
 rete molto restrittiva.

  EULAS permette di fare un numero illimitato di copie di  backup,  e  permette
 ulteriori distribuzioni del sistema sotto i termini della GPL.  Riferitevi per
 favore all'appendice 'G' per ulteriori dettagli sulla GPL.


                            Multi-License Pak - MPAK

  MPAK vi offre quanto contenuto nella licenza Linux'95 per un sistema singolo,
 permettendovi  inoltre  di  estendere  l'uso  di Linux'95 a sistemi e/o utenti
 multipli.  In tal modo,  il  vostro  sistema  Linux'95  puo' diventare un mail
 server dipartimentale a pieno titolo, o agire come gateway internet  verso  il
 resto del mondo.

  Come  la  licenza  per  singolo  utente,  la  licenza MPAK permette ulteriori
 distribuzioni di copiare di Linux'95 in accordo alla GPL.


                        Licenza Logo e Stamp of Approval

  L'esclusiva Licenza Linux'95 con  Marchio  di  Approvazione puo' essere usata
 per mostrare che il vostro hardware e/o software non e'  limitato  ai  sistemi
 piu'  primitivi  disponibili  oggi,  ma  e' in grado di far girare il completo
 sistema Linux'95.  Per applicarsi per  una  licenza Logo, occorre mostrare che
 il vostro prodotto funziona  effettivamente  sotto  Linux'95,  e  fa  uso  dei
 numerosi  servizi  forniti  da  Linux'95  (vedi  anche: Stevens, Advanced Unix
 Programming).

  Lo Stamp of Approval per Linux'95 richiede che il vostro prodotto sia passato
 attraverso i rigorosi test  di  compatibilita'  agli LT-labs.  Per assicurarci
 che il vostro prodotto continui ad essere  compatibile  anche  con  le  future
 versioni  di Linux'95, vi avvisiamo di non aspettarlo indietro ("ce l'abbiamo,
 e non ve lo ridiamo piu'").

  L'AlphaPC 2000/300 della  DEC  e'  al  momento  sotto  estensivi  test per il
 Marchio di Approvazione.  Per gli altri costruttori hardware,  contattate  per
 favore il nostro dipartimento hardware a "hardware@linux.helsinki.fi".


                           Come ottenere una licenza

  Per  ottenere  in  pratica  una  licenza, cercate il piu' vicino distributore
 Linux'95.  La distribuzione ufficiale del kernel Linux'95 e' disponibile su

 'ftp://ftp.cs.helsinki.fi/pub/Software/Linux/Kernel/v1.2'
 'ftp://ftp.funet.fi/pub/OS/Linux/PEOPLE/Linus/v1.2'.

  Altri fornitori dovrebbero aggiungersi nei prossimi giorni.

  Una volta  ottenuta  la  distribuzione  Linux'95,  avete  automaticamente una
 licenza per singolo utente (la stazione di distribuzione fara' tutto il lavoro
 cartaceo per voi, nessun bisogno di riempire  moduli  di  registrazione).   Se
 espanderete   il   vostro   sistema,   il  rivoluzionario  software  "Linux'95
 Auto-Licensing"  inviera'  automaticamente  una  richiesta  di  espansione  di
 licenza e dedurra' il costo della licenza dal vostro conto bancario.

  Per ottenere  il  Marchio  di  Approvazione,  contattate  elettronicamente il
 nostro  dipartimento  di  Approvazione  a   "approval@linux.Helsinki.FI"   per
 ulteriori dettagli.


                        Perche' dovrei fare un upgrade?

  I  betatester  di  Linux'95 possono fare un upgrade dal loro setup al sistema
 Linux'95    finale    senza    costi    aggiuntivi    applicando    le   patch
 "v1.1.95-1.2.0.patch.gz".   Queste  patch  correggono  principalmente   alcuni
 problemi  cosmetici  per la versione beta di Linux'95 -- per la precisione, lo
 spelling.  Modificano anche il comportamento di alcune feature non documentate
 e specifiche per il sistema.

  Gli utenti della vecchia release di Linux'94 (aka 1.0.9) troveranno che tutte
 le nuove  caratteristiche  di  Linux'95  aprono  un  nuovo  eccitante mondo di
 meraviglie.  La nostra comunita' di betatester  ha  provato  accuratamente  le
 nuove  feature,  assicurando  al  contempo piena compatibilita' con la maggior
 parte  dei  pacchetti  software.   Nuove   versioni  dei  pacchetti  non  piu'
 funzionanti sono disponibili presso tutti i maggiori siti per Linux.

  Ringraziandovi per l'uso di Linux'95,



                                                                  Linus



                                    ciao,  .mau.
                                           Fidonet:  2:334/100.5
                                                     2:332/407.909
                                           Internet: mau@beatles.cselt.stet.it






 ############                                                               ###
 ###   8  ###                                         Un nuovo lettore Mac! ###
 ############                                                Nick montanari ###

 Riassunto:

        E' da parecchio che ho anche questo lettore in ballo.  E finalmente in
       questo number eccolo vedere la luce: un altro lettore per Mac!!

        Bravi, continuate cosi' :)

 ------------------------------------------------------------------------------

              Telematicus Reader: lo stack che legge Telematicus.

  Ho scoperto Telematicus a partire dal n. 43 (un po' tardino, eh?)  e,  guarda
 la  coincidenza,  ho  subito trovato incluso RT.MAC, il Reader per Telematicus
 scrit- to da Moreno Cuman.

  Bene, mi sono detto.  Non avevo  proprio  voglia di stare a smanazzare con un
 editor (tanto meno con TeachText) e un reader faceva proprio comodo.

  La sorpresa, una volta lanciato il reader, e'  stata  l'interfaccia  in  puro
 stile  DOS:  un  utente Mac puo' anche avere un collasso per queste cose.  :-)
 (Moreno non te la prendere: l'hai detto  anche tu che l'utente Mac e' abituato
 troppo bene).

  Pur non avendo le doti di programmazione di Moreno ma sapendo programmare con
 HyperTalk, ho allora deciso di creare uno stack che facesse tutto cio' che  fa
 RT.MAC, magari con qualcosina in piu', ma che avesse una interfaccia a pulsan-
 ti e a icone come d'abitudine.

  E'  nato  quindi Telematicus Reader Stack e siccome non fa proprio schifo ne'
 va affatto male, ho  pensato  di  renderlo  disponibile a tutti i Mac-lettori.
 Certo non e' una applicazione stand alone: c'e' la  noia  di  caricare  sempre
 prima  HyperCard  o, almeno, HyperCard Player (che occupa meno memoria), ma io
 credo che ne valga la  pena.   Dimenticavo  di  dire  che lo stack puo' essere
 letto sola- mente da HyperCard 2.0 e seguenti.

  Le cosine in piu' rispetto a RT.MAC sono: possibilita' di salvare su file e/o
 di stampare pagine o gruppi di pagine; gestione  degli  argomenti  dell'indice
 con  menu'  a  scorrimento  e  possibilita'  di  saltare  ai singoli argomenti
 cliccan- do direttamente la voce  sul  menu'; funzione "undo" per tornare alla
 pagina pre- cedente un salto pagina richiesto magari per sbaglio; salto veloce
 di argomen- to in argomento; ecc..

  Lo stack ha incorporata una scheda di help, in modo da non richiedere nemmeno
 una riga di manuale, anche se le icone sui pulsanti sono gia' molto esplicati-
 ve.

  Poiche' e' nella natura degli stack di  HyperCard  diventare  piu'  grossi  e
 occupare  spazio  su  disco quando caricano una grossa mole di dati (come puo'
 es- sere Telematicus) e  poi  rimanere  tali  anche quando questi dati vengono
 cancel- lati, e' consigliabile effettuare la  compattazione  dello  Stack  una
 volta ogni tanto: questo per liberare lo spazio allocato ma non utilizzato del
 disco.

  Si  puo' compattare lo Stack con l'apposita voce del Menu File oppure premere
 il pulsante con l'icona della gommina  all'interno dello Stack: dopo aver can-
 cellato il numero di Telematicus in memoria una dialog richiede se si desidera
 compattare lo stack.  Basta solo premere il pulsante OK...

  Gli  algoritmi  interni  non  sono  molto  complessi,  per  questo  il   buon
 funzionamen-  to  di  Telematicus Reader e' fortemente dipendente da una buona
 impaginazione e dalla correttezza della  pagina Indice di Telematicus.  Avendo
 provato TR Stack con parecchie edizioni  di  Telematicus  posso  dire  che  il
 reader  si  comporta  in  maniera  un  po'  strana  solo  se  ci  sono  errori
 nell'edizione.

  In particolare ho potuto individuare alcune edizioni che hanno dato problemi:
 le  n.  028,  030, 034, 040 e 042; comunque il file di testo "PROBLEM.TXT" che
 ac- compagna lo stack indica per esteso  i problemi che si sono presentati con
 que- sti numeri di Telematicus e come risolverli (non e'  affatto  difficile).
 [N.d.E.: gli errori nei perc.  number sono anche segnalati nel corrige :) ]

  Telematicus  Reader  Stack puo' essere liberamente distribuito con o senza la
 ri- vista elettronica Telematicus (non  vedo  a cosa serva senza, comunque...)
 ed e' assolutamente freeware.  A condizione, pero', di non modificare  neanche
 un bit dello stack.

  Chi  fosse  interessato a nuove versioni di Telematicus Reader, chi avesse da
 propormi delle modifiche, chi volesse solo fare due chiacchiere su HyperCard e
 affini, (chi volesse farmi i complimenti  ;-)  ), puo' mandarmi un Matrix allo
 2:332/406.10 (Big Nick's Point su TeleMACo BBS).
                                                               Nick Montanari
                                                               Big Nick's Point
                                                               2:332/406.10

 ############                                                               ###
 ###   9  ###                                    IL GERGO HACKER - PARTE 41 ###
 ############                                    Eric S. Raymond & .mau.    ###

 Riassunto:

        .mau. mi picchia perche' dice che ne metto troppo poco di Jargon.

        Ma si sa: una mela al giorno... mentre 2 ti fanno indigestione *:)

        Comunque con questo anche la T dovrebbe aver morso la polvere!

        Tra  l'altro  il  buon  traduttore  non  sa  cosa sia un Twinkie.  (In
       realta' lo sa molto bene. Ma le info si pagano...) *:)

 ------------------------------------------------------------------------------

    <tool>  1.  s.  Un  programma usato soprattutto per creare altri programmi,
 come un compilatore o  un  editor  o  un  programma per cross-reference.  Opp.
 <app>, <operating  system>.   2.  [UNIX]  Un'applicazione  con  un'interfaccia
 semplice,  "trasparente" (tipicamente a testo) progettata specificatamente per
 essere usata in combinazione programmata  con  altri tool (vedi <filter>).  3.
 [MIT] v.i.  Lavorar, studiare.  Vedi <hack>.

    <TOPS-10> /tops-ten/ s. Il s.o.  proprietario DEC per i mitici <PDP-10>, un
 favorito degli hackers di un tempo, ma ora effettivamente estinto.  Una  fonte
 di  folklore  hacker:  vedi  Appendice  A.  Vedi anche <ITS>, <TWENEX>, <VMS>,
 <operating  system>.   TOPS-10  era  a  volte  chiamato  anche  BOTS-10 ("from
 bottoms-ten",  "dal  fondo:  10")  come  commento  sulla  inappropriatezza  di
 descriverlo al di sopra di qualunque altra cosa.

    <tourist> [dal sistema ITS al MIT] s. Un ospite sul  sistema,  specialmente
 uno  che  in  genere si logga da una locazione remota per giochi e altri scopi
 banali.  Un gradino sotto <luser>.

    <touristic> agg.  Avente la  qualita`  di  un <tourist>.  Spesso usato come
 peggiorativo, come in "losing touristic scum" [feccia turistica].

    <toy> [giocattolo] s. Sistema di calcolo; sempre usato con degli aggettivi.
 1. <nice toy>: Quello che supporta adeguatamente lo stile di  hacking  di  chi
 parla.   2. <just a toy>: Una macchina che non da' abbastanza <computron>i per
 gli usi preferiti da chi parla.  Non  e` cosi` cattivo come <bitty box>; con i
 t. almeno ci si puo` divertire.  Vedi anche <Get  a  real  computer!>,  <bitty
 box>.

    <toy  problem>  [AI]  s. Un caso deliberatamente semplificato o addirittura
 ipersemplificato di un problema  complicato usato per investigare, prototipare
 o testare  algoritmi  per  il  problema  reale.   A  volte  usato  in  maniera
 peggiorativa.  Vedi anche <gedanken>.

    <trap> 1. s. Un interrupt del programma, usato di solito specificamente per
 riferirsi  a un interrupt causato da qualche azione illegale che sta avvenendo
 nel programma utente.  Di solito il sistema compie alcune azioni relative alla
 natura dell'illegalita`, e  poi  ritorna  il  controllo  al  programma.  2. v.
 Causare un trap.   "Queste  istruzioni  trappano  al  monitor".   Usato  anche
 transivativamente per indicare la causa del trap.  "Il monitor trappa tutte le
 istruzioni  di  i/o".  Il termine e` associato con la programmazione assembler
 (INTERRUPT e` piu` comune tra i  programmatori di linguaggi ad alto livello) e
 sembra cadere nell'oblio col ridursi del ruolo dell'assembler.

    <trap door> o <trapdoor> s. Sin.  di <back door>.

    <trash> [buttare nella spazzatura]  v.  Distruggere  i  contenuti  (di  una
 struttura dati, per la precisione).  Tra i termini piu` comuni in una famiglia
 di quasi sinonimi si trovano anche <mung>, <mangle> e <scribble>.

    <tree  killer> [Sun] s. 1. Una stampante.  2. Persona che spreca carta.  Il
 termine deve essere interpretato in senso ampio: `sprecare carta' comprende la
 produzione di documenti <spiffy> ma  <content-free>.  Ergo, molti <suits> sono
 killer di alberi.

    <trivial> [banale] agg.  1. Nelle spiegazioni, troppo semplice per mettersi
 a spiegarlo per esteso.  2.  Che  non  vale  la  pena  di  essere  detto.   3.
 Complesso,  ma  risolvibile  con metodi cosi` ben noti che nessuno che non sia
 <cretinous> non ci avrebbe gia` pensato.  La nozione hackeristica di banalita`
 puo` essere  molto  diversa  da  quella  dei  non  hacker.  Vedi <nontrivial>,
 <uninteresting>.

    <troglodyte> [Commodore] s. 1. Un hacker che  non  lascia  mai  la  propria
 postazione.  Il termine `Gnoll' (da D&D, via il Signore degli Anelli) e` anche
 riportato.

    <troglodyte  mode> [Rice University] s. Programmare a luci spente, occhiali
 da sole addosso,  e  il  terminale  (a  caratter)  invertito (nero su bianco),
 perche` si e` stati cosi` tanto  tempo  davanti  che  gli  occhi  fanno  male.
 Musica  ad alto volume emessa da uno stereo piazzato in un angolo e` opzionale
 ma raccomandata.  Vedi <larval stage>, <mode>.

    <trojan horse> [coniato da Dan Edwards,  ex  hacker MIT che ha poi lasciato
 la retta via] s. Un programma progettato per superare le misure di sicurezza o
 danneggiare un sistema, camuffato da qualcosa di benigno,  come  un  programma
 per listare directory o un archiviatore.  Vedi <virus>, <worm>.

    <true-hacker>  [in  analogia a "trufan" dal fandom SF] s. Chi esemplifica i
 valori primari della cultura hacker,  spec.   competenza e l'aiutare gli altri
 hacker.  Un vero complimento.  "Ha passato sei ore ad aiutarmi  a  mettere  su
 UUCP  e  netnews  sul mio FOOBAR 4000 la scorsa settimana - inequivocabilmente
 l'atto di un Vero Hacker".  Confr.  <demigod>, opp.  <munchkin>.

    <tty> /tee-tee-wie/  [UNIX],  /ti'tee/  [ITS,  ma  anche  alcuni UNIXari lo
 pronunciano cosi`] s. 1. Terminale del gruppo dei teletype, caratterizzato  da
 una stampante meccanica rumorosa, un set di caratteri molto limitato, e scarsa
 qualita`  di stampa.  Uso: antiquato (come i TTY stessi).  2. [Spec.  UNIX] Un
 qualunque terminale; a volte usato  per riferirsi al particolare terminale che
 controlla un job dato.

    <tube> s. Un terminale CRT.  Non viene mai usato nel senso comune di TV;  i
 veri  hacker  non  guardano  la  TV, tranne i Loony Toons [NdT: quali sono?  -
 .mau.] e Rocky & Bullwinkle [NdT: mitici!   -  .mau.] e ogni tanto uno di quei
 vecchi film di una volta.

    <tunafish> [tonno]  s.  Tra  gli  hacker,  si  riferisce  alla  vecchissima
 freddura  che  si  puo`  trovare alla fine della man page di `tunefs(8)' nella
 distribuzione originaria del <BSD> 4.2.   La  battuta e` stata eliminata dalle
 release successive, dopo che gruppi commerciali hanno cominciato a  sviluppare
 sistemi  basati  sul 4.2.  Tunefs si riferisce al `tuning' dei parametri di un
 file system per migliorare le prestazioni, e alla fine di un qualche pagina di
 <black art> c'era una sezione BUGS  che  consisteva della riga "You can tune a
 filing system, but you can't tunafish."

    <tune> [dall'uso musicale: letteralmente,  `intonare']  v.  Ottimizzare  un
 programma  o  un  sistema  per un particolare ambiente, spec.  modificando dei
 parametri numerici studiati come <hook> per il tuning, tipo i #define in C. Si
 puo` fare del tuning `per il  tempo' (esecuzione piu` veloce), `per lo spazio'
 (minimo utilizzo di memoria), o `per la configurazione' (uso  piu`  efficiente
 dell'hardware).  Vedi <bum>, <hot spot>, <hand-hacking>.

    <tweak> [lett.  `pizzicare'] v. 1. Cambiare leggermente, di solito rispetto
 a  un  valore.   Usato  come  sinonimo di <twiddle>.  Se un programma e` quasi
 corretto,  piuttosto  di  cercare  di  capire  il  problema  preciso  si  puo`
 semplicemente fare del t.  finche`  non  funziona.  Vedi <frobnicate> e <fudge
 factor>.  2. <tune> o <bum> un programma.  Questo e` l'uso preferito  in  Gran
 Bretagna.

    <TWENEX> /twe-neks/ s. Il sistema operativo TOPS-20 della DEC.  TOPS-10 era
 il tipico sistema operativo DEC per il PDP-10, ergo TOPS-20 era l'ovvia scelta
 per  l'OS del DEC-20.  Bolt, Beranek e Newman (BBN) avevano sviluppato il loro
 sistema, detto <TENEX> (TEN EXecutive), e  nel creare il TOPS-20 la DEC copio`
 TENEX adattandolo.  Il termine TWENEX era percio` una contrazione  di  "twenty
 TENEX".   La gente DEC si umiliava a sentir chiamare il TOPS-20 come "TWENEX",
 ma il termine fece  nondimeno  presa.   Fu anche usata l'abbreviazione scritta
 "20x".  Il TWENEX ebbe successo e fu  molto  popolare;  di  fatto,  ci  fu  un
 periodo  nei  primi  anni  '80  in  cui  creo` una cultura di partigiani quasi
 fervente come quella di UNIX o ITS - ma la decisione DEC di fare fuori tutti i
 rivali interni alla architettura VAX  e  al relativamente indigesto VMS uccise
 il DEC-20 e pose tristemente fine ai brevi giorni gloriosi del TWENEX.

    <twiddle> [gingillo] s. 1. tilde (ASCII 126, "~").  Detta anche "squiggle",
 "sqiggle" (sic - pronounciata "skig'gul"), e "twaddle", ma twiddle e` di  gran
 lunga  il termine piu` comune.  2. Modifica insignificante a un programma.  Di
 solito corregge un baco e ne genera diversi di nuovi.  3. v. Cambiare qualcosa
 in modo leggero.  I bit, ad esempio, sono  spesso t. Il t. di uno switch o una
 manopola  implica  molto  minor  scopo  che  il  suo  toggle  o  tweak:   vedi
 <frobnicate>.   Dire  `twiddling  un  bit'  indica  mancanza  di  scopo, e nel
 migliore dei casi non specifica cosa  si  sta facendo al bit; in contrasto, il
 toggling (v.  <toggle> ha un significato ben piu` specifico.

    <two-to-the-n> [due alla n] q. Usato come N,  ma  per  riferirsi  a  numeri
 maggiori.   "Ho  da  fare  due  alla  n  cose  prima  di pranzo" significa che
 probabilmente non mi faro` vedere.

    <twonkie>  s.  L'equivalente  software  di  un  Twinkie  [NdT:  che  non so
 assolutamente cosa sia - .mau.]; una "feature" inutile aggiunta  per  sembrare
 sexy e placare un <marketroid>.



                                           tradotto da .mau.
                                           Fidonet:  2:334/100.5
                                                     2:332/407.909
                                           Internet: mau@beatles.cselt.stet.it





 ############                                                               ###
 ###  10  ###                                          Il convegno di Prato ###
 ############                                             Valentino Spataro ###

 Riassunto:

        Visto  che  il  sottoscritto,  ne'   alcun  inviato  speciale,  si  e'
       completamente kannato il convegno a Prato, ho cercato qualcosa in giro.

        La cosa che piu' mi e' piaciuta - perche' polemica e perche' rende  in
       pieno l'idea che mi sono fatta del Livraghi - e' questa.

        Ho avuto l'autorizzazione a ripubblicarla qui.

        E'  stata  pubblicata  su  una rivista - Fear - di cui sono usciti due
       numeri e che avrei intenzione il  prox number di recensire.  Quindi non
       vi dico altro.

    >>  Chi e' Valentino Spataro

        Valentino Spataro si sta  occupando,  con  Cipriani  e  Contini,  delle
       normative e leggi sui bbs.  Da mesi si sta battendo con loro per trovare
       forme  giuridiche  a  salvaguardia  dei  cittadini  telematici.   Si sta
       laureando in legge con tesi proprio su questi argomenti.

        Potete contattarlo - via fax allo 02-29528616
                           - via fidonet  2:331/347.0
                           - via multinet 19:1001/1017
                           - via Logosnet 34:103/103
                           - via Internet Valentino.Spataro@Galactica.It

 ------------------------------------------------------------------------------

                              Il convegno di Prato

            Cronaca telegrafica di un convegno, di Valentino Spataro


  Il  convegno  di  Prato  e'  stato  deludente,  e  solo  per  questo  aspetto
 costruttivo.  Quanto indicato in fondo  al  testo  e'  la sintesi di quanto e'
 successo.

  L'impostazione, e la strutturazione stessa degli interventi, e'  stata  fatta
 per  mettere nelle fasce orarie chi era di qualche centro sociale o iniziativa
 di sinistra.

  Gli altri hanno avuto  fasce  orarie  di  disinteresse (nella pausa pranzo) e
 tempi piu' che ridotti rispetto agli altri (cinque minuti contro 40).

  Tolto l'aspetto politicizzato della giornata, che  significa  togliere  l'80%
 del  tutto,  ivi  inclusi  i  peana  nei  confronti del complotto segreto, del
 capitalismo  opprimenti,  del  Governo  padrone,  alcuni  interventi  si  sono
 distinti per estrema lucidita'.

  La nostra resistenza fisica ci ha permesso di seguirli anche durante tutta la
 pausa pranzo.

  In estrema sintesi questi gli  aspetti: la crittografia deve essere promossa,
 la telematica e' attaccata da tutti, leggi inique ci stanno togliendo il mezzo
 a disposizione.

  Quello  che  e'  successo  alla  radio,  nata  come  bidirezionale  e  subito
 convogliata a monodirezionale, se non mettendo in un  angolo  i  radioamatori,
 puo'  succedere  a  noi.   Idem  per  le  televisioni e i monopoli che si sono
 creati.

  Alcuni problemi  stanno  nella  mancata  o  errata  divulgazione della nostra
 esperienza  presso  gli  altri  media.   In  tal  senso  bisogna  insistere  e
 precisare.

  Nessun dice cosa  la  telematica  puo'  fare,  e  nessuno  dice  cosa  si  fa
 concretamente.

  Quanto  ai  costi  si  nota  come  in  USA  la chiamata urbana a internet sia
 gratuita, poi l'accesso  a  internet  a  prezzi  follemente  bassi.  In Italia
 questo non e', tanto e' vero che la Telecom fa guadagni folli  sulle  chiamate
 urbane, disincentivando chi vuole realizzare servizi telematici.

  Questo  ci  ha gia' fatto cadere dal treno delle opportunita'.  All'estero si
 stupiscono come Fidonet sia piu' importante di internet in Italia.

  In Inghilterra una associazione,  Community,  riunisce e rappresenta i sysop.
 In India e' stata fatta una legge che impone di pagare 70 milioni  per  aprire
 una bbs.

  La  necessita'  di  non  vedere  solo  gli  attacchi alla telematica e' stata
 evidenziata da pochissimi oratori,  in  quanto  lamentarsi non produce niente.
 Il difetto dei sysop italiani e' che non contano niente,  o  contano  poco,  o
 comunque  non  si  danno  da  fare.   Si da' per scontato che gli utenti siano
 interessati a queste problematiche.

  E' un peccato che la sinistra  se  ne  freghi  di quello che dice la sinistra
 giovanile.

  Livraghi di Alcei ritiene che sotto il profilo giuridico si rischi molto,  ed
 e' necessaria una carta di autoregolamentazione dei diritti e doveri.  I nuovi
 sysop  non sanno cosa devono fare.  Dice infine che l'associazione e' libera e
 indipendente e vive dei contributi degli associati.

  Raf Valvola evidenzia  della  legge  Conso  gli  aspetti politici repressivi,
 eccessivamente  repressivi,  e   va   per   una   depenalizzazione.    Ritiene
 l'interpretazione  dello  scopo di lucro come un attacco all'uso personale del
 software.

  Un oratore  si  lamenta  del  poco  tempo  concessogli  e dell'eccesivo tempo
 lasciato ad altri interventi.

  Il pomeriggio parlano i rappresentanti delle reti.  E  a  questo  punto,  per
 magia, si riempe la stanza che da 20 persone passa a piu' di duecento.

  Invece  di  parlare un rappresentante delle reti viene letto un messaggio che
 sembra scritto, nello  stile,  da  Raf  Valvola.   Dura  20 minuti.  Poi parla
 un'altra persona che non appartiene ad alcun net.  Per 30 minuti e oltre.

  Dopodiche' si lascia spazio 5 minuti ad ogni rappresentante di net,  per  poi
 permettere la libera discussione.

  Nonostante io mi sia iscritto tra i primi dopo dieci interventi non ero stato
 ancora chiamato.  Il tempo a disposizione delle reti viene ancora ridotto.

  Per Fidonet Ardini ricorda come il pgp sia vietato per policy mondiale e come
 poi  ogni  singola  bbs  possa  decidere  di fare quello che vuole sul proprio
 sistema.

  Il relatore successivo sfotte Ardini  perche'  si era dilungato sul fatto che
 da Fidonet erano nate tutte le altre reti.

  A questo punto me ne vado.


  Mi piace sottolineare un fatto capitatomi.


  Dopo l'intervento di Livraghi lo fermo per parlare del testo  dei  diritti  e
 doveri che auspica, e che su MultiNet ho gia' realizzato in collaborazione con
 chiunque si e' fatto vivo.

  Lui  mi dice allora che ritiene interessante realizzare un terzo stato, cioe'
 una riunione a cui possa  partecipare  Agora,  Galactica e Mclink e i maggiori
 provider italiani di telecomunicazioni.  Gli faccio notare come una conferenza
 estemporanea non serva ed e' necessaria sia stabile per via telematica.

  Ne parliamo, ne e' interessato e soddisfatto.  Gli dico  che  siamo  gia'  su
 molte reti, ma non ancora su internet, cosa che invece l'area alcei gia' fa.

  A  questo  punto  mi propone di partecipare nell'area Alcei e gli dico che ho
 gia' scritto numerosi messaggi a lui  e  in area per parlarne, ma senza averne
 risposta alcuna.

  Allora mi chiede il nome.  Gli dico Spataro e  lui  mi  dice:  "Scusa  vorrei
 seguire  questo intervento perche' mi interessa", e se ne va via senza neanche
 salutare.

  Visto che questa e' Alcei  vorrei  mettere  in  guardia chi si fida ancora di
 lui.  Ho testimoni a confermare a quanto e' successo.

  Alcei ha saputo solo dire che bisogna fare, bisogna organizzare,  e  che  per
 ora  si  corrono  rischi.   Non  una  proposta concreta e' stata fatta, se non
 quella del convegno dei grandi  della  telematica italiana, e alla proposta di
 collaborazione ha risposto andandosene senza salutare.


  Decidete voi se appoggiarvi ancora a questo ente oppure no.


  Per quanto riguarda  quindi  alla  situazione  di  oggi  non  ho  potuto  che
 accertare  che  tutti  vivono  la telematica come chi e' in trincea e si sente
 assediato.

  Chi invece si sta dando  da  fare  per risolvere concretamente i problemi non
 c'e'.  Non c'e'  nessuno  in  Italia  che  sta  realizzando  qualche  proposta
 concreta, di autoregolamentazione di consigli ai sysop, e altro.

  Peccato  solo che chi frequenta Multinet sa che queste cose sono in cantiere,
 aperto al  pubblico,  ormai  da  mesi,  e  stanno  crescendo  ad una velocita'
 strepitosa.  Ma questi sapientoni di  associazioni  di  sinistra  o  meno  non
 vogliono tenerne conto.

  Onde  evitare  facili  generalizzazioni  voglio  comunque  ringraziare chi ha
 partecipato con intelligenza  e  spunti  critici,  anche  di sinistra (come il
 giornalista del Manifesto), ricordando che aver paura di  tutto  non  porta  a
 niente.


                                                Valentino Spataro

                                                V.Spataro@Agora.stm.it
                                                Valentino.Spataro@Galactica.it
                                                2:331/347.0
                                                19:1001/1017
                                                fax 02-29528616 24 ore
                                                bbs 02-29528616






 ############                                                               ###
 ###  11  ###                                                  Bibliografia ###
 ############                                                  La direzione ###

 Riassunto:

        E' nata una  rivista  fidosa:  Beta,  diretta  da  Luciano  Giustini  e
           Fernando  Carello:  rivista  ipertestuale  tecnica.   Gira  su  ISN.
           Abbiamo contattato gli autori per un'auto recensione.

           Cosa che stiamo attendendo con ansia.

           Comunque la rivista e' bellissima e se riescono a tenere il ritmo di
           un number/mese sono proprio delle rocce!  Gira sotto Help Windows.

        E' nata  un'altra  rivista  cartacea  su  Internet:  Inter.Net,  ma ne
           parlero' nel prox number.

        La  Feltrinelli  e'  uscita  con  due  libri  Cyber,  uno sulla Realta'
            Virtuale  ed  uno  sul  CyberFemminismo.   Indovinate  chi  sono  i
            consulenti della collana?  *:) Anche di questo nel prox number.

        Invece  in  questo  number  alcuni  dati  su una rete - oltre a quella
       Cyber - che riesce a fare molta 'carta': Multinet!

        Eccovi le puntate perc:

      ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

        Visto che il  Costa2  ed  il  .mau.   si  incazzano  se ripeto le cose
       (occupando BandWidth, credo si dica) vi ricordo che nel number 45 si e'
       parlato di un po' di riviste di Internet:


                           Internet and Comms Today
                                  Net Guide
                        .net - The Internet Magazzine

                        [con un corrige nel number 46]


       e l'ultima bibliografia risale al number 44 con:


                                   DECODER
                                INTERNAZIONALE
                                  N E U R A L
                                   W I R E D


 ------------------------------------------------------------------------------


                            :: Cos'e' multinet ::


  MultiNet e' un net di circa 100 bbs.  I coordinatori sono G.C.  Cipriani e S.
 Picardo Nasce prima come fusione di LudoNet, ModemNet e Century Net, a cui  si
 aggiungono  ben  presto  35mm Net (di Fabio Franchini), 0110 Net e Arcadia Net
 (e'  in  pratica  un'insieme  di  net  orientati).   Ha  parecchi  gateway sia
 nazionali che internazionali, con altri net

  MultiNet ha iniziato i lavori per assicurare ai bbs una protezione dal  punto
 di  vista  giuridico  legale  subito  dal  primo  giorno di vita, grazie anche
 all'esperienza di parecchi sysops  e  non,  con  competenze dal punto di vista
 legale..


                      :: elenco dei files su MultiNet ::


 Elenco dei files


  I  files  distribuiti  sinora  nell'area  LegalBBS  del  circuito  telematico
 MultiNet


 ALCEI.ZIP      48665 bytes
             Note informative su ALCEI


 LEGGE145.ARJ   15204 bytes
             Legge 145 sulla regolamentazione dei BBS


 ASSDF.ARJ      14855 bytes
             Prospetti pre:compilati per trasformare il BBS in associazione  di
             fatto


 ASSNR.ARJ       9370 bytes
             Prospetti pre:compilati per trasformare il BBS in associazione non
             riconosciuta


 LEGG_PVT.ZIP   18717 bytes
             Disegno  di  legge  sulla  tutela  dei  diritti  di  privacy nella
             telematica


 DATIPERS.ZIP   51293 bytes
             Leggi sui dati personali (relativamente alla telematica ed ai BBS)


 BBSRULES.ZIP    8276 bytes
             Come gestire un BBS dal  punto  di vista giuridico.  Contiene note
             sui files VM18.  Nuova versione del 2 febbraio 1995


 FAQBSA.ZIP     13084 bytes
             Le FAQ sulla pirateria  del  software.   A  cura  della  BSA.   In
             formato Write


 PROPLEX2.ZIP   86069 bytes
             Bozza iniziale sul progetto di legge sui BBS.  A cura di V.Spataro
             & MultiNet [Nd.d.E.: pubblicata in questo number]

 CESDIT02.ZIP  303413 bytes
             Ipertesto  di  Valentino Spataro sul convegno di Prato e su alcune
             tematiche legali




                                                                   La Redazione





 ############ Corrige                                                       ###
 ###  12  ###                         Gli errori di impaginazione dei Telem ###
 ############                                                Nick Montanari ###

 Riassunto:

        Nel fare il lettore il buon Nick ha riscontrato alcuni lievi errorucci
       di formattazione del Telem. nulla di grave... cosette!

        Grazie Nick :)

 ------------------------------------------------------------------------------

        Numeri di Telematicus che causano problemi a Telematicus Reader
        (Le soluzioni proposte sono da effettuarsi con un text editor).

 028
    il numero totale di pagine  dell'edizione  (106) contenuto nella prima riga
    di Telematicus (l'header) e' scritto senza alcuno spazio che lo separi  dal
    trattino:   invece   di  "-  106"  e'  indicato  "-106".   Questo  comporta
    l'imposibi- lita' di impaginazione e di rappresentazione.  Inoltre a pagina
    104 ci  sono  2  righe  di  troppo  che  causano  lo  shift  verso il basso
    dell'argomento   15   "Conclusioni".    Soluzione:   correggere    l'header
    aggiungendo  lo  spazio richi- esto, togliere 2 righe, alla riga (assoluta)
    2291.

 030
    a partire da pagina 20 (argomento 4: "un emigrato modello: il REXX") a cau-
    sa di una formattazione anomala  delle  pagine  (mancano 3 righe in fondo a
    pag.  19 e c'e' una riga di troppo  in  fondo  a  pag.   81)  il  testo  e'
    shiftato  verso  l'alto  di  3  righe  e  non  vengono  mostrati  i titoli.
    Soluzione: aggiun- gere  tre  righe  bianche  dopo  la riga (assoluta) 415,
    togliere una riga, alla riga (assoluta, dopo  aver  inserito  le  3  righe)
    1783.

 034
    a  partire da pagina 79 (argomento 11: "News dal mondo telematico") a causa
    di una formattazione anomala  delle  pagine  il  testo e' shiftato verso il
    bas- so di 2 righe.  Soluzione: togliere  2  righe,  alla  riga  (assoluta)
    1716.

 040
    l'argomento  "Curiosita':  il  gergo hacker" e' indicato nell'indice a pag.
    79 invece di pag.  29: questo causa problemi alla ricerca di argomento e al
    sal-  to  ad  argomento.    Soluzione:   modificare  il  numero  di  pagina
    nell'indice.

 042
    l'argomento "BBS 1st Impression" e' indicato nell'indice a pag.  62  invece
    di  pag.   63:  questo  non  causa  grossi  problemi,  tuttavia il salto ad
    argomento e' necessariamente impreciso.  Soluzione: modificare il numero di
    pagina dello indice.



                                                              Nick Montanari

                                                              Big Nick's Point
                                                              2:332/406.10







 ############ Corrige                                                       ###
 ###  13  ###                                 Warp, precisazioni e smentite ###
 ############                                                          AAVV ###

 Riassunto:
        Dopo l'articolo su Warp, in cui io - continuo fermamente a ripeterlo -
       non  sono  pronto  a ritrattare alcun punto anche in possesso ora di un
       Pentium, mi sono arrivate due precisazioni.

        Non avevo alcuna  intenzione  di  pubblicarli,  poi  il buon Costa2 ha
       detto che cominciavo a fare censura, e allora...

        Comunque, non essendo una lettera, mi sono permesso  di  fare  qualche
       N.d.E. qua e la'. *:)

 ------------------------------------------------------------------------------

  Innanzitutto vorrei che tu aggiustassi un po' il tiro con l'articolo su OS/2.
 Io sulla mia  macchina  non  ho  avuto  problemi  di  sorta,  solo una REM nel
 config.sys da mettere, ma non bloccante  e  solo  con  un  misero  warning  al
 bootstrap.   Tolta  quella,  tutto OK.  Ti sei pure dimenticato di dire che la
 tua vecchia macchina era un vero  cesso  anche  per WC DOS, percui perche' non
 dici come funge ora con un Pentium 90????????

  [N.d.E.:  l'articolo  era  stato scritto usando un 386 20Mhz + coproc.  mat.
 con 8Mb di RAM e 150Mb di HD (solo per Osso).  Usando il mio bel Pentium a 90
 Mhz (16Mb, 500Mb HD) molte cose sono  cambiate.  Tuttavia si dice in giro che
 la Intel abbia tirato fuori il Pentium per farci girare Windows.  :) Ora  non
 ho  nulla in contrario che DOOM non riuscisse a girare sul mio 386 se non con
 un frame al minuto, ed infatti  -  a  parte  il  boot - non ho fatto menzione
 della velocita', anzi! ho detto che il driver grafico era stato ottimizzato].

                                                                 Stefano Costa
                                                                 scosta@bix.com

 ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

        Hello Rolando!

        Ti scrivo dopo aver letto  l'ultimo  numero di Telematicus (come sempre
 ottimo!).  [N.d.E.: siamo commossi!]

        Sono rimasto pero` perplesso quando sono arrivato al  tuo  articolo  su
 Warp....   Vorrei,  se  possibile,  discutere  con  te  certe  parti  del  tuo
 intervento, perche` le conclusioni raggiunte mi sembrano, almeno a mio parere,
 come dire, "affrettate"....

        [QUOTE ON]

              Dopo  due  (2)  mesi  di  infruttuosi  tentativi  per  entrare in
       possesso della nuova versione -  naturalmente  in area os2.ita c'erano i
       soliti 4 stronzi che l'avevano gia' da una vita, ed avevano gia' provato
       una beta della futura versione - sono finalmente riuscito a  mettere  le
       mani sulla versione per CD di OS/2 Warp!!

        [QUOTE OFF]

        I fessi gasati ci sono sempre...  comunque questa volta la IBM ha fatto
 una  campagna  di  beta  testing  estremamente  diffusa: la beta di costava (a
 memoria) 34000 L (iva e consegna compresa).  Avere la beta non era proprio una
 cosa riservata a pochi eletti...  ;-)  .   Sui  due mesi per avere Warp, tieni
 conto che la domanda e` stata enormemente superiore alle  attese...   a  meta`
 dicembre la Warp ITA era gia` distribuita da OS/2 Service e la USA e` arrivata
 un po' dopo, anche se, almeno i primi tempi, sempre un po` col contagocce...

        [QUOTE ON]

            Watz!   mi  butto  nell'impresa eroica: bakuppo tutto - peccato nel
      vecchio osso  non  esistesse  un  backup  decente,  cosa  che pure quegli
      storditi  della  Microsoft  danno   con   la   6.x   -   e   poi   lancio
      l'installatore...  il primo dischetto dei due che servono per lanciare il
      CD che e'...  con un errore!  :(

             Niente  paura!   leggo le docs sul CD e - come acennatomi da .mau.
      - scopro che ci sono le immagini dei dischi!  Favoloso, posso tirare giu'
      il dischetto rovinato!   Lancio  il  programma  che  dovrebbe farlo...  e
      scopro che gira solo sotto OS/2 Warp.  Belle volpi.  veramente.   Chiappo
      un  copiatore  della  maionica  e ci metto che mi deve leggere la traccia
      erratica ben quindici (15!) volte.  Alla nona ce la fa!

       [QUOTE OFF]

        Per il backup, eh....  Forse IBM  ha  pensato che se lo dava, lo doveva
 dare bello, altrimenti niente.  Ha scelto  niente...   ;-(  Si,  Microsoft  lo
 fornisce, ma (esperienze personali) ogni tanto ha qualche defaillance, per non
 parlare  dell'incompatibilita`  tra  versioni  del DOS ITA e USA....  [N.d.E.:
 purtroppo confermo :)]

        Anch'io ho dovuto ricreare un dischetto  dal CD, ma XDFCOPY (come anche
 LOADDSKF) sono utilizzabili da DOS.  Io non ho mai avuto OS/2 e  ho  scaricato
 il  floppy  prima dell'installazione dal prompt del DOS.  Qual'e' il programma
 che ti ha causato problemi?

        [QUOTE ON]

               Il  disco  'sta   volta   parte,   frulla,   mulina,  mi  chiede
        l'inserimento  del  secondo  (modificato  come  da   manuale   per   la
        SoundBlaster+Panasonic)  e  -  emozione - comincia a controllare il mio
        HD.  E' in grado di leggere  le  partizioni in HPFS!  per un momento ho
        temuto!   Frulla,  frulla,  frulla  e...   mi  dice  che  non  si  puo'
        installare sopra perche' c'e' gia' presente il vecchio osso!

        [N.d.E.: scusa, ma ho tagliato un pezzo del tuo quote lunghissimo!  :)]

        [QUOTE OFF]

        Non posso dire niente sull'installazione in presenza  di  una  versione
 precedente  di  OS/2  (come  ho  gia`  detto, Warp e` la mia "prima volta" con
 OS/2), ma  in  area  non  mi  sembra  di  aver  sentito  di grandi problemi...
 comunque non ho esperienze dirette.   Formatti  in  FAT  ed  "esprimi  il  tuo
 malcontento per cio` " ;-)

        Io  ho solo 8 MB di RAM ed ho formattato in FAT perche` la FAT comunque
 devo  averla  per  lavorare  e   la   memoria   non  mi  permetteva  di  avere
 contemporaneamente FAT e HPFS.  Mi pare di aver capito che questo  non  e`  il
 tuo  caso,  in  quanto  l'HD era gia` formattato HPFS.  Come mai allora lo hai
 formattato FAT ?  [N.d.E.: perche' ho  problemi di scrittura poi da partizioni
 DOS]

        Ad ogni buon conto, ci sono utility DOS che permettono di  leggere  (ed
 ultimamente  anche  scrivere)  su partizioni HPFS, quindi il problema DOS-HPFS
 dovrebbe  essere   al   termine,   sperando   che   IBM   stessa  provveda  ad
 "istituzionalizzare" questi programmi (come *pareva* stesse  gia`  facendo...)
 [N.d.E.:  e' vero, pero' ancora non ci siamo.  C'e' gente che ancora crede che
 Windows '95 uscira' nel '95!  figuriamoci.]

        [QUOTE ON]

           Finalmente il tutto si installa faticosamente.  Beh, una cosa non e'
        cambiata: la lentezza del SO  a  caricarsi al boot.  Anzi, non contenti
        della gia' eccessiva lentezza ci hanno  aggiunto  di  default  il  Boot
        Manager  -  altra  cazzata  -  ed il fatto che se il vostro HD possiede
        almeno  un  driver  in  cui  si  possa  eseguire  il  boot  il  sistema
        semplicemente si inchioda  per  dirvi  che  non  ci  trova il dischetto
        bootabile dentro, e - per essere  ben  certo  che  ogni  volta  voi  lo
        sappiate - si inchioda li' finche' non pigiate un tasto.  Uno qualsiasi
        va  bene:  strano, mi aspettavo una frase del tipo "ok, ho capito.  Vai
        pure  avanti."  Forse  all'IBM  vogliono  lanciare  la  nuova  moda del
        boot-da-disco.  Boh.

        [QUOTE OFF]

        Perche` faticosamente?  Io, per  provarlo  in  diverse  configurazioni,
 l'avro'  installato  una  quindicina  di volte (dalla beta 2.99 alla GA) ed ho
 sempre benedetto il  fatto  che  fosse  su  CD-ROM  e  che facesse tutto senza
 intervento continuo da parte dell'operatore.  Win che continua a  chiederti  i
 dischetti...   che  stress!   Una volta che hai scelto i parametri iniziali di
 configurazione (tipo di installazione  e,  se  del caso, tipo di formattazione
 etc) si  succhia  tutto  da  CD  e  va  avanti,  fino  a  quando  ti  dice  di
 bootstrappare ed entra in Selective Install.  In quella schermata ti configuri
 la  macchina  ed il software che vuoi caricare e vai, si ri-succhia (nel senso
 "succhia di nuovo" ) il malloppo.  Fine.

        La   lentezza   al   boot.    E`   una   delle   lamentele   che  sento
 soventissimamente (esiste?  mah!) [N.d.E.: hai mai visto un  boot  di  qualche
 altro  s.o.   come  il  Mac  o  l'Amiga?   :)  Tra l'altro MC ha pubblicato un
 articolo per velocizzare il boot dell'osso.  Se  vuoi ti dico il number :) ] e
 non sono mai riuscito a capirne il significato.

        Se mi si dicesse "Ogni volta che faccio un dir  ci  mette  1  minuto  a
 leggere  i  files"  capirei  il  malumore,  ma  per  una  cosa che viene fatta
 tipicamente una volta al giorno  non  ci  vedo  questa importanza.  "Eh, ma io
 sono uno smanettone e cambio sempre il config.sys e  per  vedere  i  risultati
 devo  aspettare..."  E' il prezzo da pagare per avere un S.O.  che ti permette
 di fare certe cose.  Certo, il DOS  ti  bootstrappa  in un amen (Win non e` un
 S.O., quindi non lo considero qui), ma (fatte le debite proporzioni) VMS, Unix
 quanto ci mettono?  Su un Risc6000 con AIX, dall'accensione al boot completato
 ne hai di tempo da far passare!  [N.d.E.: stiamo parlando di PC o cosa?  :)]

        Non mi sembra che il BootManager sia installato di default, ma  non  ne
 sono   sicuro...    L'ho   installato  durante  uno  dei  miei  esperimenti  e
 successivamente l'ho disinstallato, ma mi  ricordo di averlo dovuto installare
 espressamente...  [N.d.E.: si, il boot manager viene installato di default]

        Non ho compreso la parte dell'HD, del  driver  bootabile  etc...   Puoi
 chiarirmela?   [N.d.E.:  su  alcuni  PC, anche quelli certificati da IBM (vedi
 ASEM) succede che al boot Warp si  inchioda segnalando di non trovare il so us
 disco A. Bisogna battere un tasto per farlo continuare.   Questo  problema  e'
 stato segnalato anche in area os2.ita.]

        [QUOTE ON]

         impedimenti  nello  spostamento delle icone per piccoli tratti, o quei
       piccoli errori nelle selezioni/deselezioni delle icone che sporcavano un
       po' il video (Unica cosa  e'  che  ora mettendo un'altra iconina al file
       questa non viene persa se si provano a cambiare i settaggi.  Wow!)

       [QUOTE OFF]

        Si, questo e` irritante.  Spostare di poco un'icona per allinearla  con
 le  altre  e il sistema non te lo permette ;-( , ma si puo` sopportare bene...
 ;-) Non ho trovato invece  gli inconvenienti sulla selezione/deselezione da te
 lamentati: potrebbe essere legato al tuo driver?  Io ho una Trident  8900  del
 1991  e, con i driver di Warp, vado a 1024 * 768 a 256 colori (non una fulmine
 di guerra, ma meglio di come la usavo  sotto Win con i suoi driver - il dialog
 editor del Visual C mi si piantava quando visualizzavo la griglia!!  )

        [QUOTE ON]

              Scopro con disappunto che la situazione del desk-top non si  puo'
       salvare se non a seguito di shut-down e che, dopo aver portato un po' di
       ordine...  Il sistema si inchioda!!!!

              Ok,  ho  perso tutte le posizioni di icone&finestrelle, ma che il
       sistema mi s'inchiodasse per  caricare  una  shell dos...  questo non mi
       era *mai* successo col vecchio osso.  Alla fine scopro che ogni tanto  -
       inspiegabilmente  -  il  mouse  sembra  perdere qualsiasi caratteristica
       oltre  a  quella  del  movimento;   cosi'  anche  la  tastiera.   Poi  -
       isnpiegabilmente - l'HD da segni di swappaggio (ma dov'e' 'sto  file  di
       swap?) e poi riparte.

       [QUOTE OFF]

        Vabbe',  il  fatto  che  il  desktop  si  salvi allo shutdown e non sia
 possibile un salvataggio forzato mi sembra minimale, in quanto non si dovrebbe
 piantare nel frattempo ;-) .  [N.d.E.:  e  se manca la luce?  ad ogni modifica
 che voglio mantnere stabile cosa faccio?  uno shut down?  ma  gia'  quelli  si
 fanno  solo  una  volta  al  di'; :)] E ti si inchioda sempre?  Non per essere
 ripetitivo, ma non mi e` mai accaduto  e,  se fosse veramente un bug comune ne
 avremmo  sentito  parlare  (o  meglio,  *gridare*  nelle  aree!!   )  [N.d.E.:
 infatti.]

        [QUOTE ON]

              Vabbe', rimetto a posto la scrivania, rishutto  e...   il  SO  mi
        chiede  se  voglio  chiudere  una  sessione dos aperta.  Effettivamente
        l'avevo aperta, ma  poi  l'ho  richiusa  col  solito  exit (tra l'altro
        aprendo e chiudendo una sessione dos in finestra perdete le  coordinate
        che  aveva  nello  schermo  e  ve  la  ritrovate  sempre in alto a sx).
        Infatti nelle varie  finestre  che  segnalano  i  task attivi non c'e'!
        eppure 'sto osso si insiste a dire che c'e' ancora.  Boh!

       [QUOTE OFF]

        Se ridimensioni una finestra tenendo lo shift premuto, OS si ricorda  i
 settaggi...   Per  la  sessione DOS sparita: il fatto che non la faccia vedere
 nei  task  attivi  e`  perche`  non  la  considera  un  task  switchabile,  ma
 evidentemente e` sempre presente nell'elenco  dei task che stanno girando (sul
 perche`, non so:  qualche  problema  nella  chiusura,  boh?   ).  Quindi  allo
 shutdown OS trova il task attivo e ti chiede conferma.  Con l'utility freeware
 WatchCat  si puo` controllare qualunque task attivo e killarlo (ed anche molto
 di piu` ;-) ) [N.d.E.: appunto,  ma  non e' da sistema operativo!  :) Comunque
 la soluzion migliore e' usare WinINI, perche' e' legato  alla  gestione  degli
 attributi estesi.]

        [QUOTE ON]

           Rishutto  e  riparto: 15 minuti!  Comincio a guardare il config.sys.
        Porca miseria!!  E cos'e' 'sta roba!?   Indago un po' e scopro di avere
        montati nel config *tutti* - o buona parte  -  dei  driver  per  CD  di
        qualsiasi marca.  Bizzarro.  Elimino il tutto - tra l'altro mi scompare
        una  strana  scritta  del  boot  che  mi chiedeva come mai non avevo un
        preziosissimo driver SCSI sul mio PC - e mi tolgo quasi 800K di roba.

       [QUOTE OFF]

        15 minuti per shutdown e  restart?!   Non  sono un po` eccessivi ?  ;-)
 [N.d.E.: in effetti erano 5 :)] Sul fatto del config concordo: devi editarlo a
 posteriori (no, non in quel senso!  ;-) ) per zappare via un bel po`  di  roba
 inutile.   [N.d.E.:  si,  ma  bisogna toglierla non solo dal config.  ma anche
 dall'HD!  Hai mai sentito parlare  di  ottimizzazione di risorse?] Il problema
 e` che non tutti sanno cosa togliere e cosa  no,  e  quindi,  normalmente  nel
 dubbio, si lascia tutto, anche il driver per i floppy Microchannel su macchine
 ISA ;-)) .  [N.d.E.: gia', tanto ho un HD da 1Gb!]

        [QUOTE ON]

              Poi  - dopo aver constatato l'inutilita' dei medesimi - elimino i
        giochi col  selective  deinstall  e  le  varie  bitmap  del  c***o.  Il
        deinstall frulla un po'; si dimentica un po' di bitmap e  qualche  help
        dei giochi.  Bella cagata.

       [QUOTE OFF]

        Mah,  i  giochi  li  tengo  sempre,  si  sa  mai.  Anzi, ho aggiunto un
 TetrisPM non male...  8-) Il  deinstall  non  lo  ho  mai usato, quindi non so
 dirti.  Per la tua disillusione sul funzionamento potrebbe valere il  discorso
 fatto per il backup, al contrario.  Questa volta MS non lo mette, IBM si...

        [QUOTE ON]

              Poi  provo a vedere quella meraviglia del LaunchPad.  Ci paciocco
        un po' e comincio  a  domandarmi  seriamente l'utilita' di questa cosa;
        insomma anche a 800x600 ne avete di icone  da  mettere  in  giro  senza
        andarle a rinchiudere dentro un programmillo estremamente poco elastico
        ed anche un po' scomodo...

        [QUOTE OFF]

        Anche  a  1024*768  di spazio per le icone ne avrei parecchio, soltanto
 che ho lo schermo vuoto...   ho  due  launchpad, uno con gli applicativi d'uso
 piu` frequente (alto a sinistra) ed uno con i folder (basso  a  destra).   Per
 esempio,  un  bottone  del  LP  e`  lo  shell  OS/2  in finestra, nel cassetto
 associato ho tutti gli altri shell:  se  li andassi a cercare nei folder sulla
 scrivania ci metterei molto piu` tempo....  Cosi` il  desktop  e`  molto  piu`
 pulito e funzionale.  Poco elastico e scomodo?  Perche`?

        [N.d.E.:  perche'  non  rispetta la filosofia stessa dell'obj orientecd
 imposta dall'IBM.  Se faccio  una  finestra  staccabile  e la voglio vedere in
 orizzontale non posso: o tutte in orizzontale o tutte in  verticale.   Se  poi
 voglio  tenermela staccata e ritrovarmela tale anche al boot...  non funziona.
 Programmi del genere per Windows ce n'e'  un mucchio e pure PD.  Mamma IBM col
 suo bel so objectizzato avrebbe potuto fare qualcosa di veramente utile.

         Inoltre, se volessi un'icona in grafica ed una in testo nella finetra?
 non sarebbero questi i veri oggetti?  :)]

        [QUOTE ON]

         Passo al FAX per modem...  e qui cominciano i  dolori.   'Sti  stronzi
       hanno incluso dei programmilli che per fungere a pieno...  beh sganci la
       grana.   "Questo  e'  solo  per  farti vedere quanto siamo bravi!" Bella
       cagata.

              Comunque il FAX gira, spedisco  e  ricevo roba, provo a stamparla
       e...  il FAX si inchioda!  ed osso me lo chiude.  Non demordo, riprovo a
       stampare il fax ricevuto, ed il programma si  reinchioda.   Cancello  il
       programma  e  installo  la versione inglese...  Magia!  il programma ora
       stampa tranquillamente.

             Ho un brivido al pensiero di quei grulloni che si sono comprati il
      so in italiano!  (Ho poi scoperto che il so italiano fa casini col prg di
      ricerca file, in pratica riempie  l'HD  di  puttanate!  beh in quel senso
      lavora meglio di Windows!)

      [QUOTE OFF]

       Halite ed il fax sono "lite", pero` funzionanti al 100%: non hanno delle
 funzioni (non lite) che sono presenti nella versione commerciale.  Non  me  ne
 farei un problema...  Halite l'ho usato un po` all'inizio perche` non avevo un
 programma  di comunicazioni nativo: come ho trovato Zoc (shareware), Halite e`
 partito (senza alcun rimpianto!).

        Eh si'!  Il fax in italiano  ha  dei SERI problemi.  Pazienza, dato che
 sul CD del  BonusPack  della  verione  ITA  ci  sono  tutte  le  versioni,  ho
 installato  quella  USA.   Ah,  io  sono  uno  di  quei  grulloni che, per non
 attendere troppo, hanno preso la  versione  ITA.   Ma non preoccuparti, se hai
 brividi e` piu` probabile sia l'influenza  che  il  pensiero  di  noi  con  la
 versione ITA!  ;-)) .  [N.d.E.: :-#] Il problema sul find e` piu` che altro un
 problema di installazione del codepage.  Se lo si installava correttamente fin
 dal  principio,  i problemi erano limitati (vorrei dire inesistenti, nel senso
 che sulla mia macchina il find ha sempre funzionato e non mi ha mai sputtanato
 alcunche` )

        [QUOTE ON]

               Insomma i  WCDossiani  sono  WCDossiani,  questo  l'hanno capito
        anche quei pantaloni dell'IBM.  L'area Fido os2.ita e'  attualmente  in
        ebollizione   per   Warp,   tutti   sono  entusiasti.   Ma,  credetemi,
        quest'operazione e' un restyling bell'e buono: tra l'altro piu' pensoso
        di quelli che la FIAT fa alle proprie autovetture.

        [N.d.E.: scusa, ma ho tagliato un pezzo del tuo quote lunghissimo!  :)]


        [QUOTE OFF]

        Come ti ho gia` accennato,  non  ho  mai  usato un OS/2 precedente.  Ma
 nelle aree tanta gente che lo ha fatto *e`* entusiasta di Warp ed  afferma  il
 notevole salto di prestazioni rispetto al vecchio OS/2....  mi limito a citare
 senza  poter  suffragare  con  esperienze  dirette...   (fra l'altro, penso tu
 volessi dire "penoso", e che il "pensoso" sia uscito dalla tastiera...  ;-) )

        Per quanto possa valere il  mio  consiglio,  le 120KL sono ben spese...
 anche il kit per Internet fa la sua parte (e direi che  la  fa  anche  bene...
 ;-)) [N.d.E.: a presto mazzulero' anche quello nel prox number :)]

       Nelle  BBS  e nelle aree FIDO si potranno comunque poi trovare consigli,
 driver,  patch  e  programmi  per  poter  superare  anche  eventuali  problemi
 contingenti e per ampliare la  potenza  e  la  versatilita` di Warp ...  siamo
 tutti li` anche per questo, no?  ;-)

        Termino chiedendoti scusa per la lunghezza del messaggio e per il tempo
 che mi hai dedicato, assicurandoti che tutto quanto e`  detto  in  amicizia  e
 senza alcun "fuoco religioso", ma solamente come puntualizzazione....

        Contattami  pure  per eventuali ulteriori approfondimenti!  [N.d.E.: il
        pupo e' stato contattato per una recensione di Zoc :)]

        Ancora grazie ed arrisentirci!



                                                    Marco Rocco
                                                    Internet:  mrocco@ibm.net
                                                    Fidonet :  2:334/501



        P.S.  Non avevi un  backup  normale  della  dir di Telematicus, oltre a
 quello generale fatto per reinstallare OS/2 ?  [N.d.E.: si, ne avevo  due,  ma
 tutti e due mi hanno dato dei problemi.  :( ]




 ############ NOTIZIE FIDONET REGION 33                                     ###
 ###  14  ###                                                          NEWS ###
 ############                                                          AAVV ###

 Riassunto:

        Il 331 langue in assenza di collaboratori.  Vedro' di darmi una mossa.
       Un grazie sentitissimo a tutti gli altri collaboratori.

 ------------------------------------------------------------------------------

                                *** NET 331 ***

                   ** !CERCASI ASPIRANTI COLLABORATORI! **



                                *** NET 332 ***

 From : Roberto Orsini
          2:332/403.74

  OsseCui Renato!

  Bah,  questo mese pare non ci sia niente di nuovo, tranne forse il fatto che,
 per il 9 Aprile, e` previsto un HubCon a Bologna.

  [...]

  Non ho fatto in tempo a scrivere che  non ci sono novita`, quando ecco che ne
 arriva una clamorosa: Mario Mure` (332/505-525), NC da circa tre anni,  lascia
 incarico  e  net  per trasferirsi in Sicilia (!), dove ovviamente riaprira` un
 BBS.  [N.d.E.: i nostri migliori auguri a Mario.]

 [...] Dai, un'altra notizia: Vincenzo Ninci si dimette da HC del 332/100.

                                                                   |'!Chao!_
                                                                   |__ OrsO/
                                                                          /
                                                                   2:332/403.74

 ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::


  From : Giovanni Lopes
            2:332/114.2

  Il nostro NC, Mario Mure`, se ne torna nella  natia  Sicilia  per  motivi  di
 lavoro.  Verranno molto presto indette elezioni per il nuovo NC.

  Ciao Ciao!
                                                                    ___
                                                                   /  _
                                                                  <___/ iovanni
                                                                   2:332/114.2


                                *** NET 333 ***

                            NON HO AVUTO RISPOSTE :(



                                *** NET 334 ***

 From : Angelo Verdone
 Subj : pas de nouvelles bonnes nouvelles

  Ciao Babalun,

  Allua come ti va sto osso 2 :-))

  Visto  che  mi  stressi sempre ti do la novita' del 334 ed e' che non ci sono
 novita' :-))

  Saluti,
                                                                     /angelo/
                                                                     2:334/21


                                *** NET 335 ***

 From : Enrico Franceschetti
                 2:335/212.1

                                  NETCOM 335

 Ciao Renato !

  Come  ti  avevo promesso, ti rendo nota la data in cui si svolgera' il netcon
 del net 335.  Si trattera' di un incontro amichevole, con la partecipazione di
 diverse famiglie.

  Essa e' stata fissata per  il  30  aprile  p.v.  in Napoli.  Sede effettiva e
 ristorante per l'incontro conviviale sono ancora da definire.

  Il programa si articolera' in modo da riservare le ore della  mattinata  agli
 incontri  ed  alla  "fraternizzazione",  le ore centrali della giornata per un
 piacevole "pranzo sociale" e le  ore  del  primo  pomeriggio per i saluti ed i
 commiati.  La riunione  si  sciogliera'  in  tempo  per  consentire  a  quanti
 affrontano lunghi viaggi di rientrare alle rispettive sedi in serata.

  Il comitato organizzatore e' formato da:

              Paolo Punzo, HC hub 200, (2:335/4)
              Aris Ferrara, NEC 335, (2:335/225)
              Enrico Franceschetti, "Peone" :), (2:335/212)

  Chiunque volesse intervenire, da qualunque parte d'Italia, e' benvenuto ed e'
 pregato di contattare uno  dei  tre  organizzatori  sopra indicati entro e non
 oltre il 18 aprile, per segnalare la propria partecipazione e  consentirci  di
 calcolare il numero degli intervenienti alla riunione.

 Ciao!

                                                  Enrico
                                                  E.Franceschetti@Agora.stm.it
                                                  2:335/212.1














 ******************************************************************************

             Telematicus e' formattato a 80 caratteri su 22 righe.
        Per stamparlo correttamente *non* usare i font proporzionali.

 ******************************************************************************

 Il number di TELEMATICUS stato corretto con:

 Spellita v1.1 di Marco Minardi (2:332/402.32.  Via G. Battisti 8 47100 Forli')
 (versione registrata)

 e redatto con :

 BOXER 6.0a per OS/2 di Boxer Software (Po Box 3230.  Peterborough - NH 03458)
 (in prova)

 ******************************************************************************








               TELEMATICUS SI PUO' TROVARE IN TUTTI I NODI I.S.N.
                          (Italian Shareware Network)



 Assieme alla  rivista  ho  inserito  ISN-NODE.*,  la  lista  di  tutte  le BBS
 appartenenti ad ISN.









 ####                            End of TELEM047                           ####
