 #### TELEM039 - Telematicus - Volume 04 - Numero 04 - Anno 1994 - 109 pag.####

      @@@@@@ @@@@@ @@    @@@@@ @@   @@   @@  @@@@@@ @@  @@@@ @@  @@  @@@@
        @@   @@    @@    @@    @@@@@@@  @@@@   @@   @@ @@    @@  @@ @@
        @@   @@@   @@    @@@   @@ @ @@ @@  @@  @@   @@ @@    @@  @@  @@@
        @@   @@    @@    @@    @@   @@ @@@@@@  @@   @@ @@    @@  @@    @@
        @@   @@@@@ @@@@@ @@@@@ @@   @@ @@  @@  @@   @@  @@@@  @@@@  @@@@

                                  Aprile 1994

   Bollettino telematico mensile a cura della region 2:33 Fidonet e di RRE

 ==============================================================================

 Il  materiale  presente  in  Telematicus   e`  (C)  dei  singoli  autori.   E`
 espressamente consentita la distribuzione e il riutilizzo  del  bollettino  in
 tutto  o in parte, purche` non a fini di lucro e citando sempre autore e fonte
 di provenienza.

 ==============================================================================

 ***** Indice: pagina 2 - Who's Who: pagina 3 - Distribuzione: pagina 109 *****

 ############                                                               ###
 ###   0  ###                                                       INDICE  ###
 ############                                                               ###

 [ 1]  Editoriale  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   (RRE)    pag.  5
 [ 2]  Lettere aperte  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  (AAVV)    pag.  8
 [ 3]  Un network al mese...:Internet  - parte IV . (Stefano Costa2)    pag. 26
 [ 4]  Gaia (FIDO si evolve)   .   .   - parte IV (Marino Marinelli)    pag. 47
 [ 5]  Linux LS.   .   .   .   .   .   - parte VI  .   .   . (.mau.)    pag. 53
 [ 6]  Oberon  .   .   .   .   .   .   - parte IV  . (Roberto Piola)    pag. 63
 [ 7]  Curiosita`: Il gergo hacker .   - parte 33  .   .   .  (AAVV)    pag. 67
 [ 8]  Errata corrige  .   .   .   .   .   .   .   .   .   . (.mau.)    pag. 76
 [ 9]  INFOLINE: una BBS per non vedenti   .   .   .   .   .  (AAVV)    pag. 77
 [10]  JAckStat 2.95   .   .   .   .   .   .   .   .   (Paolo Polce)    pag. 81
 [11]  The stable marriage (matematica).   .   .   . (Andrea Vitali)    pag. 88
 [12]  Notizie Fidonet region 33   .   .   .   .   .   .   .  (AAVV)    pag.100






                  Questo Telematicus e' nato con l'aiuto di...

                                          | * I collaboratori dai network: *
 Editor  Beatlensis :  Maurizio Codogno   |
 Editor  HyperFidus :  Marino Marinelli   |
 Editor  Linuxus    :  .mau.              | Roberto Orsini      (2:332/425)
 Editor  Netticus   :  Stefano Costa2     | Giovanni Lopes      (2:332/114.2)
 Editor  Oberiens   :  Roberto Piola      | Herve Miozzo      (2:333/511.20000)
 Editori Sysoppici  :  Roberto Orsini     | Angelo Verdone      (2:334/21)
                    :  Sabato De Rosa     | Enrico Franceschetti(2:335/212)
 Editor  Corrigens  :  .mau.              | Cicci Serra         (2:335/225.4)
 Editor  Statistix  :  Paolo Polce        |
 Editor  Calculans  :  Andrea Vitali      |
 Editor  Donantis   :  Roberto Orsini     |

 Editor mittens : Stefano Costa2, Claudio Barsi, Sergio Pillon (MC2434), Matteo
                  Tricarico (NEURAL), Alessandro Zummo
 Editor citatus : CERN, Riccardo Pizzi, Fulvio  Capato,  Peter  Paper,  P.I.N.,
                  Handicoop,  Fabio  Ferrero,  U.I.C.,  Fabio  Filippi, Edoardo
                  Pinci, Marco Matarazzo,  Alessandro  Del  Prete, Cicci Serra,
                  Aris Ferrara, Stefano Ferrara e Antonio Ianiri, Andrea Matta,
                  Mark May, R. Cifarelli, E. Martines




 ... e del "saccheggiato"
 Eric S. Raymond <esr@snark.thyrsus.com>





 Renato Rolando (alias RRE) e' reperibile in Fidonet come 2:334/100.9
 oppure al proprio maniero in Rotta Naviglio 4 10070 Fiano (TO)
                           al 011-9235565








 ############                                                               ###
 ###   1  ###                                                   EDITORIALE  ###
 ############                                                   di RRE      ###




                           QUESTO NUMERO E' DEDICATO
                                 ALLA MEMORIA
                                      DI

                                EUGENE IONESCO

                             MORTO IL 28 MARZO 1994








  Una moria, questo periodo!

  Comunque, di  cosa  dovevo  parlare?   del  cronico  ritardo  nell'uscita del
 numero? *:) Ecco! della *CONTRIBUZIONE* di un affectionados:

  la  nuova lista I.S.N.  e' stata generosamente fornita dal *megalitico* (mega
 + mitico) Roberto Orsini  (leggete  le  news  per  saperne di piu').  Comunque
 questo e' di spunto per parlare ancora una volta  di  un  argomento  piuttosto
 delicato: le contribuzioni ai prg shareware.

  in  questo  number Paolo Polce parlando della sua creatura, JackStat cosi' ha
 da lamentarsi:

    Posso dire, con molta soddisfazione, di aver visto usare il  mio  programma
 dai moderatori di varie aree ITA, ad es.  Chatter.ITA, Point.ITA, Cartoni.ITA,
 Fumetti.ITA,  Multimedia.ITA, Comms_Phone.ITA, Peacelink.ITA...  anche se, con
 meno soddisfazione, devo  dire  che  solo  i  moderatori della Chatter.ITA (R.
 Cifarelli) e della Multimedia.ITA  (E.   Martines)  sono  utenti  regolarmente
 registrati...

  eccoci alle solite.  Escludendo  una  buona  dose di pigrizia e menefreghismo
 insita in tutti noi, mi piacerebbe sapere se questi vari moderatori  si  fanno
 pagare per le loro BBS... *:)

  Insomma  non  si  finisce  mai  di  contibuire  alla  formazione  di un mondo
 peggiore. Tutto cio' e' molto bello.

  Inoltre nel numero precedente si era  un  po' sparato a zero sui responsabili
 dellla  morte  di  TAM  TAM:  l'associazione  telematica  piemontese.   Questi
 responsabili - ripetutamente avvisati tra l'altro - non  si  sono  sentiti  in
 dovere  di  fornire  spiegazioni  al  loro operato.  Ne' su questa testata ne'
 altrove.

  Bella roba.

  OK.  Vi lascio nelle fauci del  number.   Tra l'altro sono in periodo di iper
 raffreddore da fieno e la  tastiera  mi  balla  davanti  tra  uno  starnuto  e
 l'altro...

  Buona leggiucchiata!

                                                                        RRE


 ############                                               LETTERE APERTE  ###
 ###   2  ###                                               AAVV            ###
 ############                                                               ###

 Riassunto:
        E' un  periodo  di  fermento.   Effettivamente  ci dev'essere parecchia
        gente dal cervello ridotto in uno stato tale  da  spignersi  a  leggere
        Telem praticamente ogni mese. Cosa da non crederci. *:)

        Ecco come avevo anticipato nel precedente number il "mistero" del CERN.
        (Ho   lasciato  solo  per  il  primo  intervento  la  sbrodolata  degli
        indirizzi.)

        Intanto c'e' una precisazione da  parte  del nostro Editor Netticus che
        gia' da sola avrebbe potuto valere un articolo...  (ma si sa, noi - lui
        nella fattispecie - e' generoso). Questo e' nel Background I.

        Poi  lo  smacco (Background II)!  Il tipo non ha mai saputo di Telem...
        beh comunque ora e'  uno  in  piu'  (sempre  che riesca ad usare questo
        trabicolo di collegamento dra reti...) *:)

        Sempre  il  Costa2,  dopo aver lanciato l'urlo dell'Editor Netticus, e'
        riuscito nientemeno che ad infilarsi  nei meandri di MC (la prestigiosa
        rivista telematica) ed ad ottenere una promessa  di  pubblicazione  sul
        nostro (suo *:]) operato.

        Si aspetta che lo ricopra di  lodi...  fortunatamente il maestro non e'
        stato ancora superato dal proprio discepolo.  *:) Infatti  subito  dopo
        c'e'  una lettera da parte di...  Neural!  (Prestigiosissima rivista di
        realta' virtuale.   Ed  a  livello  editoriale  sembra  essere  uno dei
        successi della stagione...)

        E'  aperta  la  competizione  su fin dove si riuscitra' a far conoscere
        Telematicus.

        Infine, come ciliegina finale, ecco un'altra lettera da uno *sfegatato*
        ammiratore... *:)

 ------------------------------------------------------------------------------
 Background parte I:
        RRE>  Ho ricevuto un matrix da un tipo che esaltava i tuoi articolai!!
        RRE> SC> Pensa che uno del CERN mi ha scritto (da Internet).....
        RRE> caspita!! e non mi spedisci un msg del genere!!!???
        RRE> se l'hai ancora mandamelo *subito* che lo pubblichiamo!!

        Puff, pant, strusc, dir *.*, ff, pkunzip....trovato!
        Pero' voglio chiedere all'interessato se e' d'accordo  alla  diffusione
        al  pubblico del suo indirizzo, non vorrei procurargli grane.
        Forse e' solo paranoia, ma  aspetta  la  mia conferma che gli scrivo un
        msg.

        [NdE: ed io aspettabbi...]

        PS  Ma  la quarta parte del mio articolo quando cazzo la pubblichi?????
        [NdE:  qui  si  riferisce   ad   una  mia  persistente  dimenticanza...
               un'inezia!]

 ------------------------------------------------------------------------------

 Return-path: <CERNVM.CERN.CH!BARSI@CEARN.cern.ch>
 Received: from delphi.com by bix.com (CoSy3.31.1.45) id
  <9401240336.memo.2528@BIX.com>; Mon, 24 Jan 1994 03:36:46 -0500 (EST)
 Received: from CEARN.cern.ch by delphi.com (PMDF V4.2-11 #4520) id
  <01H81OJD79Z48X0IW1@delphi.com>; Mon, 24 Jan 1994 03:33:01 EDT
 Received: from CERNVM.CERN.CH by CEARN.cern.ch (IBM VM SMTP V2R2) with BSMTP id
  8067; Mon, 24 Jan 94 09:32:45 SET
 Received: from CERNVM.cern.ch (NJE origin BARSI@CERNVM) by CERNVM.CERN.CH
  (LMail V1.1d/1.7f) with BSMTP id 6157; Mon, 24 Jan 1994 09:32:25 +0100
 From: BARSI@CERNVM.cern.ch
 Date: Mon, 24 Jan 1994 09:30:02 +0000 (WET)
 To: adolfo.melilli@p1.f1.n333.z1.fidonet.org, scosta@bix.com,
  mau@beatles.cselt.stet.it, angelo.verdone@f21.n334.z2.fidonet.org,
  enrico.franceschetti@f212.n335.z2.fidonet.org
 Message-id: <01H81OJDCMVM8X0IW1@delphi.com>
 Subject: Help
 Content-transfer-encoding: 7BIT
 X-Envelope-to: bix.com!scosta

 Salve,
 mi  interessava  avere  come  servizio  raggiungibile  via  rete  Internet, la
 situazione della BORSA ITALIANA, cioe' le azioni,  i  cambi,ecc.   So  che  il
 servizio viene fornito, ma non sono come raggiungerlo.  Vi ringrazio,

                                                            CIAO

                                                                        Claudio
 e-mail:barsi@al1f04.cern.ch
 [...]
 To:barsi@cernvm.cern.ch
 Re: Help

 Spiacente  di rispondere solo ora, ma non mi sono collegato per diverso tempo,
 per cui solo ora smaltisco gli arretrati....

 >Salve,
 >mi interessava avere come servizio raggiungibile via rete Internet,
 >la situazione della BORSA ITALIANA, cioe' le azioni, i cambi,ecc.
 >So che il servizio viene fornito, ma non sono come raggiungerlo.
 >Vi ringrazio,

  Mmmh, questa mi giunge nuova.  Forsa  la borsa telematica (che raggruppa solo
 un portafoglio ristretto di azioni rispetto  al  totale  gestito  dalla  borsa
 valori)  viene  fornito  in  questo  modo, e sicuramente a pagamento, ed anche
 caro, dato che la societa'  che  gestisce  il servizio in concessione opera in
 monopolio....

 >Salve,
 >sono venuto a sapere che ci sono degli indirizzi comuni ai quali uno puo'
 >spedire delle domande e tutti quelli che vi si collegano se sanno la
 >risposta, rispondono.
 >Conoscete questi indirizzi?
 >Ti ringrazio,

  Penso che ti vuoi riferire  alle  mailing  list,  che  sono  equivalenti  dei
 newsgroups  USENET (aree messaggi fido-like) solo gestiti via e-mail, anziche'
 con i news reader, raggiungibili  da  (relativamente) pochi utenti.  Molti (se
 non tutti) newsgroups sono  presenti  anche  come  mailing  lists,  ed  alcune
 mailing lists non hanno equivalente nei newsgroups.

  Per  abbonarsi  a  queste  mailing list occorre interagire con i mail server.
 Basta mandare un  messaggio  con  una  sintassi  particolare all'indirizzo del
 server.  Ce ne sono parecchi, uno che puoi utilizzare e' il seguente:

       listserv@bitnic.bitnet  (valido per tutte le mailing
                                list che sono originate in BITNET)

  Per sapere come si utilizzano, manda un messaggio contenente la  parola  HELP
 con un carriage-return (nel subject ci puoi mettere quello che vuoi, non viene
 preso in considerazione) a quell'indirizzo.

  Per  avere  una  lista  delle  mailing  lists disponibili, il comando e' LIST
 GLOBAL.  Un solo comando per  riga  viene  accettato,  per  cui se vuoi help &
 lista contemporaneamente devi scrivere un  messaggio  con  due  righe.   Tieni
 presente  due  cose:

     a) alcune mailing lists sono superaffollate (piu' di 100 messaggi/giorno)
     b) la lista di tutte le mailing list viaggia sui 300k.

 Sufficiente?

 Stefano

 PS Lavori al CERN di Ginevra?
 .

 Return-path: <CERNVM.CERN.CH!BARSI@CEARN.cern.ch>
 [...]
 From: BARSI@CERNVM.cern.ch
 Date: Mon, 07 Feb 1994 09:15:50 +0000 (WET)
 To: scosta@bix.com
 Message-id: <01H8L83EZLHU90O861@delphi.com>
 In-reply-to: Your message of Fri, 04 Feb 1994 16:31:38 -0500 (EST)
 Subject: Re: Help
 Content-transfer-encoding: 7BIT
 X-Envelope-to: bix.com!scosta

 Ciao,
 ti   ringrazio   per  aver  risposto  alle  mie  domande  e  per  avermi  dato
 quell'indiriz zo di mail list.

 Si, lavoro al CERN di Ginevra.

                         Ti ringrazio e a  presto

                                            Claudio Barsi

 [NdE: questa risposta lapidaria e' indice della serieta' e modestia del nostro.
 *:)]

 ------------------------------------------------------------------------------
 Background parte II:
        Annuncio ufficiale: Sono ritornato!  Yeaaaargh!
        [NdE:  era  andato  in  non  so  piu'  quale  paese russo (Lettonia?) a
               costruire le autostrade di reti...]

        Poi, ce l'hai o non ce l'hai la quarta parte del mio articolo?
        [NdE: qui persiste con poca grazia in una mia piccola dimenticanza...]

        Intanto ti mando un upgrade della mitica  quarta  parte,  nel  prossimo
        MATRIX, sperando che tu ce l'abbia e la *pubblichi*....

        Quanto al messaggio dal  CERN,  beccati  sto'  forward, e pubblica alla
        grande!

 ------------------------------------------------------------------------------
 Return-path: <barsi@al1f04.cern.ch>
 Received: from delphi.com by bix.com (CoSy3.31.1.45) id
  <9403170157.memo.6151@BIX.com>; Thu, 17 Mar 1994 01:57:30 -0500 (EST)
 Received: from dxmint.cern.ch by delphi.com (PMDF V4.2-11 #6311) id
  <01HA28AD7X4W8Y8YTB@delphi.com>; Thu, 17 Mar 1994 01:55:27 EST
 Received: from AL1F04.DECnet MAIL11D_V3 by dxmint.cern.ch (5.65/DEC-Ultrix/4.3)
  id AA29123; Thu, 17 Mar 1994 07:55:24 +0100
 From: barsi@al1f04.cern.ch (Claudio Barsi)
 Date: Thu, 17 Mar 1994 07:55:24 +0100
 To: scosta@bix.com
 Message-id: <9403170655.AA29123@dxmint.cern.ch>
 Subject: RE: Permesso
 Content-transfer-encoding: 7BIT
 X-Envelope-to: bix.com!scosta
 X-VMS-To: DXMINT::scosta@BIX.COM
 X-Mail11-Ostype: VAX/VMS
 Apparently-To: <scosta@BIX.COM>

 Ciao,
  non ho alcun problema a mantenere il mio e-mail segreta quindi pubblica  pure
 l'articolo su Telematicus.
 [NdE: eccocelo fatto!]

  Francamente non sapevo che tu lavorassi per Telematicus.

 [NdE:  AAAAARgggggHHHHH!!   ecco  qui  la frase incriminata che ha demolito un
        mito!]

  Io lavoro al CERN di Ginevra e  mi  occupo per ora di trasportare software di
 tipo database da un ambiente VM a UNIX.

  In particolare mi occupo di tutte le comunicazioni che il database deve avere
 con altri  sistemi  anche  non  UNIX  (cioe'  VM  e  VMS).   Comunque  io sono
 specializzato in reti (almeno questo  e'  il  mio  indirizzo  di  laurea  alla
 universita' di Torino) e quindi mi interessa tutto cio' che e' Reti.
 ...
  Mi puoi comunicare quando esce il numero di Telematicus con il mio messaggio?

  Ti ringrazio e a presto. Buon Lavoro

                                                                  Claudio Barsi

 [Costa2:  Visto  che  sai  come  mandare  messaggi  in  Internet ci pensi tu a
 rispondere al buon Claudio quando e' il caso?]

 ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

 [Costa2: Yeaargh!   (urlo  di  combattimento  dell'editor  Netticus).   Quando
 ritorno,  lo  faccio  alla  grande!   Giusto arrivato ieri....  E cuccati 'sto
 forward!]

                   Da scosta@bix.com a Sergio Pillon, MC2434

  Ho letto  con  piacere  l'articolo  su  MC  Microcomputer  di  Febbraio sulla
 telematica amatoriale che ha scritto.  In particolare mi riferisco alla  mappa
 che  riproduce lo sviluppo di Internet nel globo.  Al di sotto compare il nome
 e l'indirizzo dell'ente che ne  ha  curato  la  produzione, ma non si riesce a
 leggere bene, data la qualita' della stampa.

  Mi  interessa  sapere  come  l'ha  ottenuta, ed il mio, in un certo senso, e'
 un'interesse 'professionale', dato che come lei scrivo articoli per riviste, e
 sto preparando il seguito a una lunga trattazione della galassia Internet.

  Piu' precisamente sono Editor Netticus (specializzato nella trattazione delle
 reti) per Telematicus,  la  rivista  elettronica  mensile  che  gira sotto ISN
 (Italian Shareware Network).

  E' un'iniziativa volontaria, non-profit (anzi in  deficit  per  la  mole  del
 lavoro  che facciamo) per diffondere le conoscenze riguardo alla telematica ed
 all'informatica in Italia, in questo momento in grandissima espansione.

  Io personalmente sono un  power-user,  essendo  allacciato a una quantita' di
 network vari (oltre a FidoNET CyberNET, RingNET, ZyxelNET, EuroNET ed Internet
 ovviamente) ed insieme ad alcuni amici, da tre anni a questa parte (da  quando
 e'  nato  Telematicus)  cerchiamo di elevare il livello medio della telematica
 amatoriale in Italia.

  Saremmo quindi anche molto lieti che nei suoi (ottimi) articoli citasse anche
 un'iniziativa italiana in questo senso.   Dalla nostra parte anche noi citiamo
 MC, non fosse altro perche'  e'  la  piu'  qualificata  rivista  italiana  del
 settore  e  perche' un contributore di Telematicus ha scritto qualche articolo
 per la vostra rivista.
 [NdE: caspita! possibile che sia sempre l'ultimo a sapere 'ste cose? *:)]

  Noi non ci ricaviamo niente,  se  non  una  piccola ricompensa (morale) per i
 nostri sforzi, ed i vostri lettori  avrebbero  una  possibilita'  in  piu'  di
 entrare costruttivamente nel bellissimo mondo telematico.

  Sono  a  disposizione  per  chiarimenti  e  domande  di  qualsiasi tipo, e la
 ringrazio per la sua attenzione e collaborazione.

 Cordiali saluti

                                                                 Stefano Costa
                                                                 scosta@bix.com

                           Risposta di Sergio Pillon

 Return-path: <MC2434@mclink.it>
 [...]
 From: Sergio Pillon <MC2434@mclink.it>
 Date: Sun, 20 Mar 1994 07:07:09 +0100 (CET)
 To: scosta@bix.com
 [...]

  Grazie dei complimenti, l file  si  trova su mids@tic.com, viene dalla Matrix
 Inc.  Se hai difficolta' te lo posso UUencodare ed inviare.

  D'accordo con te, non  ho  citato  telematicus  per  pura  dimenticanza.   Ne
 parlero'  senz'altro,  anche  se i tempi della rivista (il numero di Aprile e'
 gia pronto) non mi  permetteranno  di  farlo rapidamente.  Complimenti anche a
 voi per il lavoro che fate

 Cordiali saluti

                                                                  Sergio Pillon

 [NdE: a questo punto *TUTTI* coloro che hanno  comtribuito  o  stanno  contri-
       buendo,  anche  solo  prelevandolo,  a  Telem  si  meritano un minuto di
       FRAGOROSI APPALSUI!!!!!]

 [Costa2:  Pubblica  anche  questo!    E   voglio  essere  ricoperto  di  lodi!
       Naturalmente mi devi anche offrire da bere e mangiare |-)!  Wee,  Get  a
       Life editor princeps!]

 [NdE:  sono  commosso.   Mai  mi  sarei  aspettato  un simile Editor Netticus.
       Grande e' la mia riconoscenza e la tua fama sulla terra sopravvivera' al
       ricordo di Telematicus!]

                                                                       Stefano
 ___
  X SLMR 2.0 X Il Pascal sta al C come il cioccolato alla m***a
 [NdE: mi scusi... avrei da dire 4 cosette.]

 ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

 [NdE: ed ora per ridimensionare un  attimino  il Costa2 eccovi qua la demo che
       il vostro Editor Princeps non dorme sugli allori.  Benche' se  ne  lasci
       scappare parecchie...  *:|]

 ------------------------------------------------------------------------------
  From : Matteo Tricarico                    2:335/704.11    21 Mar 94  23:30:48
  To   : Renato Rolando                      24100/9
  Subj : Neural...

 Ciao Renato!

  Ho  appena  preso  l'ultimo  numero  della rivista telematicus e ho notato un
 piccolo appuntino, da parte tua, sulla rivista in oggetto.

 Il recensore pescato sono io :-)
 [NdE: hem hem...]

 Ti starai chiedendo a questo punto che cosa voglio!

 Dunque procediamo con ordine:

  Da Neural: [...] Alcune di  queste  (riviste, n.d.a.) sono scritte in formato
 ASCII standard si' da permetterne la lettura con ogni tipo di computer; altre,
 invece,  hanno  un  aspetto  piu'  tecnico  e  solitamente  sono  dedicate   a
 piattaforme   hardware   specifiche.    In  quest'ultimo  caso,  naturalmente,
 l'immagine e' molto curata  e  vengono  sfruttate tutte le potenzialita' della
 macchina a cui sono dedicate.  [...]

 Questo e' il pezzo inquisito.

  Io volevo intendere con cio' che,  utilizzando  il  formato  standard  ascii,
 chiaramente,  non  si  possono  usare  formati  grafici  particolari  o reader
 particolari (come il write per Windows con il package).  Non volevo certo dire
 che quelle ascii sono schifose e non servono a niente.

  Anzi nel prossimo numero ho  deciso  di  recensire la rivista telematicus che
 non e' certo meno interessante (sotto altri punti di vista) rispetto a SBDIMM.

  Il prezzo di copertina e' cosi' Elevato perche',  a  differenza  delle  altre
 riviste,  in  questa  non  ci sono pubblicita' e quindi anche la distribuzione
 puo' essere fatta solo in questo modo.  Oltretutto ti diro' che, almeno per il
 momento, non becchiamo una lira...  Questione di scelte...

  Neural vuole essere semplicemente uno  strumento informativo su come reperire
 materiale interessante sulle realta' virtuali, sui suoni  futuri,  sui  media,
 sulla fantascienza, sugli UFO e sui network; non e' confrontabile con le altre
 riviste del settore "realta' virtuali" (come Virtual).

  Comunque,  spero  che,  per  quel  poco  che  hai  potuto  vedere,  ti  possa
 incuriosire maggiormente in futuro.  Se vuoi puoi inviare un tuo contributo al
 mio  indirizzo.  Oppure stavo pensando....  Che ne diresti se ti intervistassi
 a proposito di telematicus ?

 Cia' Cia'                                                              |\\ose'

 ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

  From : Alessandro Zummo                    2:335/503
  Subj : TELEMATICUS

 Ciao,

 ho letto  il  N.  36  di  Telematicus,  e  veramente  molto bello, complimenti
 vivissimi a tutti.

                      ByeByeBy       (o o)
                      Alessandro  ooO-(z)-Ooo

 [NdE: grazie!]
 P.S. A quando il numero di Febbraio e Marzo??
 [NdE: gia' usciti. Dovrebbero essere gia' nella tua BBS. Li ho spediti ieri :)]

 ... Intel Inside (Nel cestino della spazzatura), Outside (Dal mio A1200)
 [NdE: sante parole...]

 ############                                   Un network al mese o quasi: ###
 ###   3  ###                                           Internet - parte IV ###
 ############                                                Stefano Costa2 ###

 Riassunto:
        Devo porgere ancora una volta le mie piu' totali, assolute  scuse.   Il
        mio solito temperamento casinista mi ha indotto a ritenere il file gia'
        pubblicato...  e quindi eccovelo con un certo ritardo.

        E'  da  costante di murphy il fatto che l'articolo piu' interessante (e
        piu' in linea con gli intenti  della rivista) sia il piu' bistrattato e
        dimenticato nei meandri del mio (seppur misero) HD da 120Mb!  *:(

        Ma ora parliamo di soldi...

 ------------------------------------------------------------------------------

                        COME COLLEGARSI E QUANTO COSTA?

  Come ho gia' detto nell'introduzione Internet ricopre  capillarmente  (quasi)
 tutto  il  mondo.   Essendo  una  rete  di  reti  ha assorbito diversi network
 preesistenti o contemporanei.  Molti quindi i modi per accedervi.

                                    FidoNET

  Una prima forma, limitata ma a disposizione di chiunque legge Telematicus, e'
 il gateway FidoNET<-->Sublink.  Basta mandare  un matrix all'utente UUCP, nodo
 2:33/800, con la prima riga del messaggio  contente  To:  <indirizzo  internet
 dell'interessato> (*senza* i caratteri '<>') seguito da una riga vuota.

  I  limiti  sono  la  dimensione  massima dei messaggi (i tosser Fido tagliano
 generalmente a 4K) ed il  fatto  che  essendo  Fido gratuita, e Sublink no, il
 buon gusto e l'educazione impongono moderazione nell'uso di questo servizio.

  Ovviamente questo sistema e' *molto* lento, dato che tutti i messaggi vengono
 concentrati nell'unico Gateway di Cesare Dieni (aka Wolfnet).

  Io ho provato a mandare il mio primo  articolo  per  Telematicus  facendo  il
 cammino  inverso,  da  Internet  a  Fido  a  .mau., e il suddetto messaggio ha
 impiegato una settimana ad arrivare a destinazione!

  Questo e' in effetti il caso pessimo,  dato che il messaggio viene spedito al
 gateway FidoNET americano, e da qui portato in Italia.

  Ecco per i curiosi il percorso fatto dal mio povero messaggio:

     Via 1:105/42, 23:15:33 UTC, March 11, 1993 - Rts v1.57
     Via Dutchie 2:500/1 Fri Mar 12 13:20:08 1993 UTC
     Via D'Bridge 1.52-OS/2 2:33/777  03/12 16:40
     Via D'Bridge 1.52-OS/2 2:335/5  03/15 18:49
     Via MsgTrack 2:335/5, Mon Mar 15 1993 at 18:03 UTC
     Via Node 2:334/21@fidonet.org 16 Mar 93  05:16:11 (GCChost v4.0a 6)
     Via Node 2:334/100.0  Mar 17 1993  1:29  WRemap 1.5
     Via FrontDoor 2:334/100@fidonet.org, Mar 18 1993 at 18:00

  Essendo Fido un servizio puramente volontario,  la  spedizione  dei  messaggi
 viene schedulata tipicamente solo una volta al giorno, per economia.

  Desidero  qui  ringraziare  la  fiumana di persone che mi hanno spiegato come
 raggiungere Internet  da  Fido:  Carlo  Santinelli  (2:332/610), Roberto Nucci
 (2:33/301.2), Mauro  Fanan  (2:333/212.16),  Nicola  Chietera  (2:333/408.18).
 [NdE:  nel  numero  precedente  di  Telematicus  (38 per chi non e' ferrato in
 matematica) la procedura veniva spiegata  con  dovizia di particolari dal buon
 Vertigo.]

  Inoltre ci si puo' collegare direttamente, senza intermediari, ad un  sistema
 UNIX  dedicato allo scopo.  In questo modo l'accesso ed i servizi offerti sono
 piu' potenti, ma anche a pagamento.  Le scelte possibili sono diverse:

                                    CINECA

  Il  Cineca  e'  il   Centro   Interuniversitario   di  Calcolo  per  l'Italia
 Nord-Orientale e si  trova  nei  pressi  di  Bologna  e  piu'  precisamente  a
 Casalecchio di Reno.

 I servizi che offre il Cineca sono:

    - e-mail
    - telnet
    - ftp anonymous
    - possibilita'  di  accedere  a  numerose  banche dati quali ESA/IRS,  ECHO
      DIALOG, STN e MEDLARS
    - una serie di programmi di carattere scientifico e statistico
    - compilatori e interpreti piu' diffusi

 I calcolatori presenti al Cineca sono:

    - Cray Y-MP8/464
    - IBM ES 9021/640
    - DEC Vax 6000-510
    - diverse workstation dedicate al TCP/IP, FTP, ecc...

 Tutti questi calcolatori sono accessibili  sia  su  rete commutata che su rete
 Itapac.

 Costi:

    - Canone annuo: Lit. 180.000

    - UAC Lit. 300
      Per  UAC  si  intende  il  risultato di una formula diversa a seconda del
      mainframe utilizzato; in questa formula conta comunque sempre il tempo di
      CPU utilizzato.

      Esempio per il Vax 6000-510 la UAC e' uguale a 0,28 x ore CPU utilizzate

    - Costo occupazione disco:
      512 bytes = Lit 0,75 / gg

 Questi servizi di  rete  sono  riservati  all'utenza  universitaria e al mondo
 della ricerca.

 Per ulteriori informazioni:
      E-mail: consul@cineca.it

 Ringrazio Fulvio Capato (2:333/408.19) per queste informazioni.

                                     IUNET

 E' la ditta che fornisce l'accesso su internet ad MC-Link.

 Servizi offerti: tutto, se pagate vi fanno anche il caffe':

         - IUnet/Mailbox:   accesso personale all'Internet mondiale.

         - IUnet/Mail&News: posta elettronica e News basate su UUCP

         - IUnet/EasyIP:    collegamento TCP/IP su linea commutata

         - IUnet/IP:        piena connettivita' all'Internet mondiale

         - IUnet/NewsIP:    accesso alla teleconferenza News da parte
                            di enti connessi alla rete accademica GARR

 Costo:

         - IUnet/Mailbox:   L. 25000 al mese + L. 300 al minuto
                            (L. 200 per collegamenti con il POP di Genova).

         - IUnet/Mail&News: L. 83000 al mese + come sopra

         - IUnet/EasyIP:    L. 200000 al mese + come sopra

         - IUnet/IP:        collegamento dialup         L.  500000 mensili
                            collegamento tramite ITAPAC L.  830000 mensili
                            linea dedicata 9.6K o 19.2K L. 1000000 mensili
                            linea dedicata 64K:         L. 2083000 mensili
                            (limite di 500M mensili, senza limiti di tempo)

         - IUnet/NewsIP:    ho pieta' per voi!
                            [NdE: grazie! *:) ]

 Informazioni: iunet@iunet.it, Tel. 010-3532747, FAX 010-3532948.

                                    SUBLINK

  Associazione  senza  fini di lucro fondata nel 1989, nata dalla constatazione
 (ancora oggi valida!) che per  essere  collegati ad Internet in Italia occorre
 essere ricchi sfondati.  Per questo mette a disposizione di un  pubblico  piu'
 vasto  la  grande rete, condividendo le spese tra i vari nodi ed utilizzatori,
 con uno spirito non dissimile da Fido.

  Il nome deriva dal fatto che per  scambiare messaggi si collega ad un nodo di
 un'altra rete in un altro stato (prima la Germania, poi adesso gli USA),  come
 sub-collegamento   con   chi  e'  piu'  fortunato  di  noi.   E'  presente  in
 un'ottantina di nodi, l'ultimo dei quali in ordine di Tempo e' l'Aquila.

  Ecco una lista delle citta' raggiunte da Sublink:

       CAP     Localita'
       -----  --------------
       21050   Cairate (VA)
       20089   Rozzano
       40012   Calderara di Reno (BO)
       38057   Pergine Valsugana Trento TN
       33011   Artegna (UD)
       30172   - Venezia
       20026   Novate Milanese (MI)
       28100   Novara
       10143   Torino,
       42015   Correggio (RE)
               Barletta (BA),
       44100   Ferrara
       40069   Zola Predosa (BO)
       20040   Carnate (MI)
       21100   Varese
       13048   Santhia (VC)
       40044   Pontecchio - BO
       43100   Parma
       41100   Modena
       35020   Padova
       38060   Pomarolo (TN)
       10015   Ivrea (TO)
       40026   Imola (Bologna)
       40100   Bologna
       27100   Pavia
       66100   CHIETI CH ITALIA
               Firenze
       38068   ROVERETO (TN)
       20100   Milano
       67100   L'AQUILA AQ ITALIA
       20099   Sesto San Giovanni

 Servizi offerti:

 solo mail e news, possibilita'  di  usufruire  del download di file tramite un
 mail server.

 Costi (per l'anno 1994):

                            Studenti     Persone Fisiche       Societa'
        SOCI ORDINARI          -            200.000            600.000
        SOCI SOSTENITORI    100.000         200.000            600.000

  La quota indicata come "Studenti" e' riservata a  tutti  gli  studenti  delle
 scuole  di  ogni  ordine e grado e inoltre ai dipendenti e ai soci di Societa'
 gia' regolarmente iscritte all'Associazione per l'anno in questione.

                                 INFORMAZIONI:

 posthamster@sublink.sublink.org

  (NON e' un'errore  di  stampa,  ed  ha  un'origine  divertente:  ai tempi del
 Berkeley Unix 1.0  il  postmaster  di  un  mitico  VAX  (ucbvax)  durante  una
 trasferta  si  e'  automandato una mail, facendo un'errore nel scrivere il suo
 indirizzo (invertendo a ed  m).   Quindi  ha  telefonato  al proprio centro di
 calcolo per correggere  l'errore,  facendosi  installare  l'alias  postamster.
 Tuttavia anche l'operatore capi' male ed ecco posthamster.)

 Tel. 02-33911392

                   THE NERVOUS XTC PUBLIC ACCESS UNIX SYSTEM

 In quel di Rimini c'e' un public access site per Internet in UUCP!

 Servizi offerti:

  Con  una  piccola  quota  (meno  di Sublink) potete mandare e ricevere posta.
 Inoltre  qui  viene  mantenuto   un'archivio  di  alcuni  newsgroups  (comp.*,
 alt.sex.*), cioe' i piu' letti.

  Informazioni: pizzi@nervous.com, e' anche un nodo Fido (2:332/307) oppure per
 posta tradizionale

          THE NERVOUS XTC PUBLIC ACCESS UNIX SYSTEM
          c/o Riccardo Pizzi
          corso Augusto 97/a
          47037 Rimini (Fo), ITALY

  Questi  sono  servizi  che  vi  permettono  di  usare   Internet   solamente.
 Naturalmente  potete  iscrivervi  ad un network che oltre alle caratteristiche
 interne al sistema offre ai suoi  abbonati  ANCHE una qualche forma di accesso
 ad Internet.

  Anche qui le offerte sono molteplici, anche se entra in gioco quanto  e  cosa
 offra  il  network  di  origine.   In  linea di massima, tuttavia, se cio' che
 cercate e' solo Internet  queste  offerte  non sono vantaggiose.  Tuttavia, se
 per un motivo o per un'altro, vi trovate gia' invischiati  in  uno  di  questi
 network, potete aggiungere una bella ciliegia alla torta.

                               AGORA' TELEMATICA

  E'  un  popolare servizio sotto Videotel raggiungibile in Easy Way, quindi ad
 un costo basso in  tutta  Italia  (1  scatto  alla  chiamata  piu' il costo di
 ITAPAC).

  Al suo interno ci sono messaggerie, ed e' possibile spedire e ricevere e-mail
 sotto  internet.   Recentemente  e'  stata  attivata  la  capacita'  di   fare
 FTP,GOPHER  e  TELNET.   La  NUA  di  Agora'  e'  26500016.   Agora'  e'  pure
 accessibile  con collegamento diretto al 06-6832366 e 06-6892828, V.32bis.  Al
 logon per avere l'help battere '?'.

  Per usare Easy Way basta  chiamare  il  1421  (attivo  ormai in quasi tutti i
 distretti), premere DUE volte RETURN, e quindi al prompt inserire la NUA.

 Costi:

  Per accedere ad Agora' Telematica si paga un canone a  scalare  proporzionale
 al  tempo  di  connessione  ed al volume di dati scambiati.  Per recuperare le
 spese Agora' (che e' un  servizio  del Partito Radicale) aggrava all'utente un
 10% delle tariffe Itapac.

  L'importo minimo e' di L. 50000, che vengono scalate con l'utilizzo nel  modo
 spiegato  prima,  fino ad un minimo di L.5000 al di sotto del quale va rifatto
 il versamento.  Si accetta anche la carta di credito.

                                      BIX

 Qui ho detto tutto in Telematicus n.30!

                                  COMPUSERVE

 Qui invece aspetto che un mio amico sia abilitato e mi racconti...

                                    MC-LINK

 Il piu' grande network nostrano.

 Servizi offerti:

 Numerose aree messaggi  e  chat.   Ricche  aree  file.   (NdA  Se la tirano un
 casino, anche se sono arrivati  per  ultimi).   [NdE:  in  effetti  mi  stanno
 *molto* antipatici per quello]

 Solo mail.  Potete scaricare i file con un mail server offline.

 Sono pure depositati alcuni archivi di alcuni digest di newsgroups USENET.

 I  digest  sono: allmusic, ami-tech (discussioni tecniche su Amiga), amiga-ann
 (announcements   vari   Amiga),   Cinama-L,   classm-l,   gutenberg  (progetto
 Gutenberg), info-ibmpc, info-mac,  info-modem,  info-unix,  jazz-l,  lanworks,
 msdos-ann,  new-list  (i  nuovi  newsgroups), os2-l, sas-l, scogen (UNIX SCO),
 space, space-news, star-trek-l, unix-wizards, virus-l, win3-l, inter-comments,
 internet-files.

 Costo:

 L.  216000 annue, oppure L. 72000 trimestrali come canone fisso.

 Inoltre ci  sono  L.  15000  una-tantum  per  le  spese  di attivazione (vezzo
 tipicamente italico, in America non c'e' niente del genere!).

 A questo bisogna aggiungere i costi di trasmissione dati.

 Con Itapac Easy Way: L. 75 alla chiamata, L. 17/Minuto per occupazione  porta,
 piu'  una  tariffa  a tempo (L.  7 al minuto) ed una a volume (L.  2,1 ogni 64
 bytes), chiamando il numero 1421 con NUA 26410420.

 Riduzione in orari notturni e week-end del 40%.  [NdE: questo non e' poco!]

 Spese di fatturazione  (solo  Credit  card)  2500/mese  (solo in Italia |-(().
 Ringrazio Dario Bavicchi (2:335/414.11) per queste informazioni.

 Chiamando il nodo di Roma direttamente:

        (06) 4180440 - V.32bis 19200 bps con Zyxel+
        (06) 4180660 - USR HST
        (06) 4510211 - V.23

 la solita *cara* tariffa SIP.

                                 BIBLIOGRAFIA

  Dato che attualmente Internet e'  in  fase  di  forte  espansione,  l'offerta
 libraria  e'  *enormemente*  aumentata  da un anno a questa parte.  Quella che
 segue e' una piccola, *incompleta* bibliografia del settore.

 The Whole Internet by Ed Krol, O'Reilly & Assoc, ISBN 1-56592-025-2, 24.95$

           Sostanzialmente  un  *grosso*  manuale  d'uso.   C'e'  quasi  tutto,
           compreso un'elenco dei servizi Internet parecchio corposo.  Tuttavia
           e' gia' vecchio (i cambiamenti  sono  molto  veloci) e non so fino a
           che punto utilizzabile.  Un buon primer, comunque.

 Hitchhiker's Guide to the Internet, RFC1118, by Ed Krol

           Questo,  come  tutti  gli  RFC,  e'  un  file.   E'   una   discreta
           introduzione ad Internet & ai suoi misteri.

 Zen  and  the  Art  of  the  Internet, A Beginner's Guide by Brendan P. Kehoe,
 Prentice Hall, 1993, ISBN 0-13-010778-6, 22.00$

           Come dice il titolo e'  un'ottimo libro per cominciare, e sopratutto
           spiega la 'netiquette',  il  comportamento  da  tenere  nell'uso  di
           Internet.

           E'  anche  distribuito  su  file  (ed  in  versione  piu' aggiornata
           rispetto  al  libro)  Potete   anche  downloadarlo  da  GENESIS  BBS
           (2:331/327) col nome  di  ZEN10.ZIP.   Oppure  anche  su  Logos  BBS
           (2:333/318),  Impex  (2:333/408),  la  gia'  citata Bits against the
           Empire (2:333/412).

 The Matrix, Computer Networks  and  Conferencing  System  Worldwide by John S.
 Quarterman, Digital Press, ISBN 1-55558-033-5

           Questo e' un libro dal taglio piu' generico, dato che tratta diversi
           network, tra  cui  anche  internet.   Comincia  a  sentire  il  peso
           dell'eta'.  Da' una buona idea del villaggio globale.

 The  Internet  comapanion:  a  beginner's  guide to global networking by Tracy
 LaQuey & J.C.  Ryer, Addison-Wesley, 1993, ISBN 0-201-62224-6, 10.95$

           Il piu' semplice ed economico di tutti i libri presentati.

 Internet: Mailing lists by Edward  T.L.   Hardie & Vivian Neou, Prentice Hall,
 1992, ISBN 0-13-327941-3, 39$

           Un'elenco comprensivo  di  mailing  list,  ma  gia'  superato  dalla
           estrema variabilita' delle mailing list.  Puo' essere un'utile guida
           tuttavia per le mailing list piu' regolari.

 TCP/IP  and NFS, Internetworking in a UNIX Environment, by Michael Santifaller
 Addison-Wesley, ISBN 0-201-54432-6

           Qui  si  illustrano  i  protocolli  utilizzati  nella  trasmissione.
           Livello medio, non troppo  specializzato  o tecnico, per sapere come
           funziona il tutto.

 The Open Book by Marshall Rose, Prentice Hall
 The Simple Book: an Introduction to management of TCP/IP-based Internets
           by Marshall Rose, Prentice Hall, 1991, ISBN 0-13-812611-9, 54.00$
 The Internet Message: closing the book with electronic mail by Marshall Rose,
           Prentice Hall, 1993, ISBN 0-13-092941-7, 44.00$

           Questa serie di libri copre un'area piu' tecnica e specialistica, ma
           con un linguaggio non troppo  indigesto.   Arricchiti  con  aneddoti
           simpatici,  il  piu'  interessante  (per  me)  e' l'ultimo, dato che
           l'e-mail bene o male la usano tutti, ed e' utile sapere *come* viene
           smistata...

           L'autore e' un guru  di  Internet,  ed ha collaborato alla scrittura
           dei programmi di gestione!  Per il system manager o l'hacker spinto.

 Exploring the Internet, A Technical Travelogue by Carl Malamud, Prentice  Hall
 ISBN 0-13-296898-3, 26.95$

           Wow!  Questo e' il piu' strano: una sorta di guida Michelin dei siti
           Internet!

           L'autore  ha  viaggiato  in lungo ed i largo per il globo per 6 mesi
           raccogliendo dati sui  sistemi  e  sulle  persone che li gestiscono.
           Anzi il taglio 'sociale' e' prevalente su quello meramente tecnico.

 All'ultimo momento

 L'ho gia' detto, Internet e' molto grande ed i cambiamenti veloci.

  Un servizio utile e'  il  seguente:  avete  un  IP  number  (il  numero  tipo
 18.71.0.151)  ma  non  l'indirizzo  ASCII per noi umani piu' comprensibile (ma
 potete usare ambedue indifferentemente),  oppure  volete conoscere l'IP number
 dall'indirizzo ASCII?

  Nessun problema, normalmente il computer al  quale  vi  collegate  fa  questa
 funzione  da  solo  (infatti  i  computers  su  internet  dialogano *solo* con
 l'indirizzo numerico).  L'unico name server  (cosi' si chiama) pubblico che io
 conosca e' princeton.edu.  Fate TELNET princeton.edu 3000, chiedete e vi sara'
 dato!

 Secondo, mi sono dimenticato di mettere un IRC server.  Detto fatto:

  TELNET sci.dixie.edu 6677

                                    EPILOGO

 Contenti?  Questo non e' neanche il 10% di quello che ci sarebbe da dire.

 Se avete altre indirizzi in Italia di fornitori di Internet, contattatemi.

 Altri indirizzi Internet divertenti e/o interessanti per qualche  motivo  sono
 sempre bene accetti.

 Arrileggerci sul prossimo network...



                                           Stefano Costa
                                           Internet: scosta@bix.com
                                           Fido:     Stefano Costa2 (2:331/306)




 ############                                                               ###
 ###   4  ###                                              GAIA - parte IV  ###
 ############                                              Marino Marinelli ###

 Riassunto:
        Marino continua a pupparcelo con questo progetto...

        Una  piccola  considerazione:  sistemi operativi come OS/2.1 o Linux od
        Oberon hanno un  *grandissimo*  difetto  rispetto  a quella ciofecha di
        Windows: presuppongono una certa conoscenza, per lo meno  smanettonica,
        dell'individuo.  Con Windows basta essere in grado di tenere in mano un
        mouse, ed avere suff.  soldi per pigliare un mostro di potenza.

        Ho  l'impressione  che questa meta rete sia un po' troppo complessa per
        la media degli smanettoni di Fido.

        Enrico nelle  news  del  335  grida  al  miracolo  che  la  posta giri,
        figuriamoci dovesse girare in un meta sistema!  *:)

 ------------------------------------------------------------------------------

                            Ottimizzazione di spesa

  Tra  le  sofisticazioni  pensabili  per  l'algoritmo  c'e' la possibilita' di
 filtrare ulteriormente le mosse legali, ovvero solo quelle che chiudono la net
 per le  Pub-Res  e  tutte  senza  limiti  per  le  An-Res.   Questo  filtro e'
 ottenibile scegliendo un ordinamento che faccia emergere gli eventi che  hanno
 un costo/byte minore.

  Le Pub-Res tengono conto anche, qualora l'evento sia gia' stato utilizzato in
 tempi  precedenti,  di  quanta  convenienza  ci  fosse stata nell'utilizzarlo,
 ovvero di quanto del lavoro sull'evento venisse svolto dalle An-Res.


                          Ottimizzazione di traffico

  Come secondo criterio di scelta  (a  parita'  di criterio economico), si puo'
 utilizzare il rerouting verso il nodo  che  appare  BUSY  meno  di  frequente,
 ridistribuendo il traffico in modo omogeneo.


                               -----------------

                                 FILE REQUESTS

  La file request tradizionale e' diretta ad un nodo.  L'idea di GAIA e' quella
 di  rendere  il  materiale accessibile nonostante il suo essere sparso lungo i
 nodi.  Se questo fosse implementato su strutture molto piu' grandi di Cybernet
 andrebbero probabilmente cercate strade  alternative,  ma al nostro livello di
 complessita' la cosa e' ancora gestibile.

  All'eventuale crescere delle nostre dimensioni si potranno cercare  soluzioni
 nuove.   E  se, come credo, sara' possibile farlo senza alterare l'interfaccia
 delle classi questi mutamenti saranno del tutto trasparenti.

  Questo e' il dominio dei Database distribuiti,  un campo in cui la ricerca e'
 apertissima a tutt'oggi, per  cui  ci  possiamo  aspettare  tools  molto  piu'
 efficienti del nostro nel giro di pochi anni o mesi.

  A questo scopo l'intero colloquio relativo al movimento dei files, nonche' il
 movimento  vero e proprio, viene gestito sull'area postale 1 (traffico files),
 in modo da isolarne le prestazioni  ed evitare complicazioni in caso di future
 necessita' di modifica.


                          Ottimizzazione dei percorsi

  Se alcuni nodi emettono una file  Request  sul  canale  postale  1  (traffico
 files)  verso  un  dato  address,  quest'ultimo  tratterra'  la richiesta piu'
 vicina, emettendo matrix verso  i  piu'  lontani per informarli dell'arrivo di
 una copia del file in posizione piu' conveniente ad una certa data.

  La file request viene evasa quattro giorni  dopo,  a  meno  che  non  sia  in
 modalita'  diretta,  ovvero  che non si tratti di andare a linkare l'address e
 dnlodare il file come si fa ora, e si potra' fare anche in seguito.

  Allo scadere del quarto giorno  dalla  prima richiesta il file viene caricato
 dalla res piu' vicina sia  alla  sorgente  che  agli  altri  richiedenti.   E'
 possibile  che  piu' di un trasferimento sia necessario, nel caso di richieste
 ad un nodo in posizione centrale che provengano da Nord e da Sud.

                             Richieste periodiche

  E' possibile indirizzare domande  per  una distribuzione di periodici, ovvero
 di files che vengano revised o ripubblicati, come nel  caso  di  CUD,  Phrack,
 Nodelists, etc.  (cfr system Mail) [NdE: c'e' anche Telem?  *:)]


                              Soluzioni Tecniche

  Le prime soluzioni tecniche per implementare lo standard GAIA sono di seguito
 listate.

                                  HandShaking

 Rimane EMSI, viene specificato "GAIA" nel campo capability.

       Addressing

 Indirizzamento Fido-Compliant in 5D.

             zone:net/node.point.domain

 Il  domain di GAIA e' unico: gaia.net, il campo point ha valore costante 0 per
 tutti i nodi GAIA.


                               Non-GAIA systems

  Se il chiamante non  fa  parte  di  GAIA  la sessione procede normalmente.  I
 sistemi non-GAIA ( sistemi Fido ) possono essere solo downlink o gateways.

 Viene inviata normalmente la netmail e i pacchetti di posta.

 Per semplicita' puo' essere supportato solo ZedZap; solo in un  secondo  tempo
 si implementeranno i protocolli piu' vecchi.

  Cio'  di  fatto  rende  GAIA non Fido-compliant, sebbene all'atto pratico non
 compaiano problemi,  per  il  fatto  che  tutto  il  software recente utilizza
 ZedZap.


 [NdE: continua...]


                                                                    Peter Paper
                                                                    45:1917/2





 ############                                                               ###
 ###   5  ###                                              LINUX - parte IV ###
 ############                                              Maurizio Codogno ###

 Riassunto:
        .mau.  continua con gli sproloqui sullo Linux.  Appena riesco a mettere
        le zampe su un HD da 500Mb e su una macchina almeno a 33Mhz, penso  che
        mi buttero' a pesciazzo sopra.

 ------------------------------------------------------------------------------

 Carissima lettrice,
    probabilmente questo mese avrei dovuto parlarti della distribuzione Debian,
 l'ultimo grido della moda per impacchettare i files di Linux, ma visto che non
 ne so nulla, e che comunque e`  ancora una beta release, ho deciso di lasciare
 perdere.

  Meglio ancora, avrei dovuto parlarti di ILS, la  costituenda  (o  costituita?
 coi  tempi  di uscita di telematicus e di preparazione dei miei sbrodolii alla
 tastiera non si puo` mai dire [NdE: noto una larvata critica al mio operato di
 direktor]) societa` nata per promuovere l'uso  di Linux in Italia (ILS sta per
 Italian Linux Society, per la cronaca); ma spero ci sia qualcuno piu`  esperto
 di  me  che  magari  in  questo  stesso  numero  ti  ragguagliera`  in maniera
 egagra[1].  [NdE: infatti  nel  number  precedente  c'e'  stata una *tremenda*
 pubblicazione a riguardo]

  Pero` di qualcosa ti dovevo pur parlare: alla fine  ho  deciso  di  lanciarmi
 proprio  sul  Vero Inizio di un qualunque corso sui comandi Unix e di scrivere
 qualcosina su...  ls.  Si`, lo so che non e` il piu` divertente dei comandi, e
 che lo sai gia` usare; ma  non  e`  affatto detto che tu conosca proprio tutto
 quello che si puo` ricavare da esso.

  Una nota di colore: tu saprai benissimo che ls e` l'equivalente  del  comando
 dir nel dos, e che quest'ultimo ha gia` parecchie opzioni (se poi usi 4dos, ne
 sono state aggiunte delle altre).

  Bene,  ls  ne  ha di piu`.  E` stato praticamente utilizzato tutto l'alfabeto
 minuscolo per tutti i vari modificatori,  piu` meta` di quello maiuscolo, e il
 carattere 1 tanto per finire l'elenco.

  Una nota un po' piu` seria: ci sono  discrete  probabilita`  che,  quando  tu
 digiti  ls,  in  realta` stia facendo un altro comando.  Capita infatti che ls
 sia in testa alla hit parade degli  alias; ad esempio sul mio sistema equivale
 a ls -cF.

  Secondo me la c non serve a niente, e a dire il vero non funziona nemmeno, ma
 tant'e`.  Sono troppo pigro per mettermi a modificare  l'alias.   [NdE:  .mau.
 pigro?  non l'avrei giammai detto!]

  Una nota come al solito stonata: ovviamente ci sono miriadi di versioni di ls
 diverse,  che  modificano  appena una di queste opzioni; fortunatamente non e`
 che quelle principali cambino tanto, quindi puoi stare tranquilla.

  Nel caso te lo fossi chiesto, parlero` della versione GNU di ls, visto che la
 man page dice che c'e` installata questa.

  Pero` *non* ti  accennero`  al  modo  di  scrivere  le  opzioni per lungo (ad
 esempio, invece di ls -a potresti scrivere ls --all.  Ma chi te lo fa fare?)

  Sei pronta al listone di opzioni  [-abcdgiklmnpqrstuxABCFLNQRSUX1]??   Allora
 ti  faccio  ancora  una  raccomandazione.   A  differenza  di  un qualunque ls
 volgare, che scrive i file come li  trova  a  meno tu non gli chieda un ordine
 particolare, il GNU ls mette sempre  in  ordine  alfabetico,  tranne  in  casi
 particolari.   Piglia  con un grano di sale quello che scrivo, e leggi bene le
 mie note tra parentesi.  Via!!

  Le  prime  due  opzioni  servono  per  vedere  un  po'  piu`  di  files; piu`
 precisamente,

 -a lista tutti i file nella directory, compresi quelli che  cominciano  per  .
    che  sono  appunto  detti  files  nascosti  e servono per non vedere troppa
    rumenta in giro, piu` o meno come  chi nasconde la polvere sotto i tappeti.
    Tipicamente le mie top directory contengono  solo  sottodirectory  e  files
    nascosti, in effetti.

 -A  lista  *quasi*  tutti  i  file,  evitando  di  menzionare .  (la directory
    corrente) e .. (la directory  mamma)  che  tanto  si sa che ci sono.  Come?
    una volta hai provato a fare un ls e ti e` uscito fuori ".  :  not  found"?
    Te lo spiego un'altra volta :-)

 Se  invece  si  vogliono  vedere meno files, possono tornare utili le seguenti
 opzioni:

 -B ignora i  file  che  finiscono  in  ~,  che  alcuni  programmi scrivono per
    convenzione come backup.

 -Ipattern ignora i file che rispondono al pattern indicato, a meno che non  li
    si  scriva  poi  esplicitamente  nella  linea  di  comando;  ad esempio, la
    -I\*.doc pip* continuera` a mostrare pippo.doc.

 Per ordinare i file in  un  certo  modo,  si possono usare le seguenti opzioni
 (ricordo che per default l'ordine e` alfabetico):

 -U non fa nessun ordinamento,  prendendo  i  file  cosi`  come  sono  indicati
    all'interno della directory.

 -S ordina i file per dimensione (size), dal piu` grande al piu` piccolo.

 -X  ordina  i file alfabeticamente per estensione (quella dopo l'ultimo .); se
    un file non ha estensione, viene messo all'inizio del listato.

 -t ordina i file per data di creazione, il piu` nuovo in cima.

 -u dovrebbe ordinare i file  secondo  il  momento dell'ultimo accesso, ma a me
    non funziona proprio; similmente per -c, che dovrebbe fare  lo  stesso  col
    famigerato  ctime  che per comodita` si pensa essere il creation time ma in
    realta` e` il momento in cui si e` modificato lo status del file stesso.

 -r infine rovescia l'ordine indicato.

 C'e` poi un gruppetto di opzioni per meglio vedere i nomi dei file:

 -b quota i caratteri  non  grafici  contenuti  nel  nome  di un file usando le
    sequenze col backslash tipiche del C, invece che fare chissa` che cosa  per
    indicare questi caratteri.

 -q scrive dei ?  al posto dei caratteri nongrafici contenuti nei file.

 -Q  oltre  a  quotare i caratteri non grafici mette anche il nome del file tra
    virgolette.  Utilissimo se non  si  riesce  a  cancellare il file pippo per
    scoprire che in realta` era "pippo ".

 -N non quota il nome del file, secondo il manuale; la cosa avrebbe anche senso
    (molti programmi, nel  caso  ci  siano  piu`  opzioni,  considerano  "buona
    l'ultima" in modo da permettere di usare gli alias in maniera trasparente),
    ma a me sembra che non succeda nulla.

 Andando avanti, troviamo le opzioni di formattazione:

 -l  descrive  il  file in maniera "lunga": si puo` leggere nome, bit di tipo e
    permesso, numero di hard link, owner e gruppo di appartenenza (nota: questo
    capita solo nel GNU  ls;  altrimenti  occorre  esplicitare l'opzione -g per
    sapere il gruppo), dimensione in byte e tempo dell'ultima modifica (a  meno
    che non si aggiungano -c e -u spiegate sopra; in questo caso effettivamente
    funzionano).   Si noti che per file piu` vecchi di sei mesi, o protrusi nel
    futuro per piu` di un'ora, al posto di ora e minuti viene indicato l'anno.

 -m scrive i nomi dei file per righe, e li separa da virgole.  Provate un nuovo
    modo di vedere le vostre directory!

 -C scrive i file verticalmente  per  colonne,  ma  visto che questo e` in ogni
    caso il default non e` che ci sia molto da preoccuparsi; piuttosto,

 -x scrive i file per colonne ma orizzontalmente ,  cioe`  i  nomi  si  leggono
    prima da sinistra a destra e poi dall'alto in basso.

 -1  scrive  un  file  per riga, cosa molto comoda se l'ls va in pipe a qualche
    altro comando.

 -wcols assume che  lo  schermo  abbia  cols  colonne.   Questo viene letto dal
    termcap o dal terminfo, se non settato; altrimenti si cerca la variabile di
    environment COLUMNS, e se proprio non ci sta nulla viene usato come default
    80.

 -Tcols infine assume che i tab siano lunghi cols colonne.

 Le opzioni per aggiungere informazione sono le seguenti:

 -i scrive anche il numero dell'inodo a cui corrisponde il file.

 -s scrive la dimensione del file in blocchi (di 1K in genere, ma nel caso  sia
    settata  la  variabile  di  ambiente POSIXLY_CORRECT, i blocchi sono di 512
    byte).

 -k scrive la dimensione  in  K  in  ogni  caso  (questa e l'opzione precedente
    funzionano solo nel caso non si usi anche -l).

 -F aggiunge un carattere in fondo al file per indicare di che  tipo  e`.   Gli
    eseguibili  sono  terminati da *, le directory da /, i link simbolici da @,
    le named pipe da |, e i sockets da =.

 -p funziona quasi alla stessa maniera, salvo  che evita di aggiungere i * agli
    eseguibili.

 Infine l'informazione data puo` essere modificata da queste opzioni:

 -d elenca le directory come file semplici; molto comodo quando ad  esempio  da
    root si scrive ls d* e non si vuole vedere *tutti* i file sotto /dev ...

 -n  scrive  nell'eventuale  campo  con nome utente e gruppo il numero relativo
    (cosa che viene fatta in ogni  caso  se a tale numeo non corrisponde nessun
    utente: questo succede tipicamente  se  si  elimina  qualcuno  senza  avere
    controllato esattamente quali file erano posseduti da costui)

 -L  scrive  il  nume del file corrispondente a un symbolic link, invece che il
    nome del link stesso.

 -R infine e` la famosissima opzione "ricorsiva".  Non appena il listato scopre
    che si raggiunge una directory, il  programma dice "che bello!  posso anche
    listare questa directory!".  Evitare generalmente di lanciare il comando  a
    partire da / .

  Bene,  questo  e`  quanto.   Ti  e` interessato il tutto?  No?  Allora scrivi
 all'editor princeps aka RRE e digli di  cosa vuoi sentir parlare, e vediamo se
 riesco a combinarci su qualcosa.

 Non ti auguro buona Pasqua perche` chissa` quando queste quisquilie apparirano
 su Telematicus.  [NdE: ma nel umber di aprile, caspiterella!]




                                                     .mau.
                                           Fidonet:  2:334/100.5
                                                     2:332/407.909




 [1] egagro e` (C) IlCosta [2], e significa molto piu` di egregio.
 [2] non sai chi e` IlCosta? Fortunata te...









 ############                                                               ###
 ###   6  ###                                             Oberon - parte IV ###
 ############                                                 Roberto Piola ###

 Riassunto:
        Il  mondo  virtuale  dell'OOP  continua  ad essere sondato dall'accorto
        navigatore quale  il  Piola.   Eccoci  ora  ai  fondamenti  del sistema
        operativo ideato dal padre del Pascal: il tipo di dato fondamentale.

 ------------------------------------------------------------------------------

                                    OBERON

               un nuovo ambiente operativo di pubblico dominio,
                       da Niklaus Wirth e Jurg Gutknecht

                                   parte IV


  Vediamo ora un'altra delle particolarita' di  Oberon:  che cosa e' il tipo di
 dato fondamentale.

  Nei sistemi "normali", vicini alla struttura del  calcolatore,  si  pensa  ai
 numeri  od  al  testo inteso come semplice sequenza di bytes come tipo di dato
 primitivo.

  In Oberon viene considerato primitivo  il  testo con attributi: colore, font,
 dimensione...   Ho  gia'  detto  di  come  i  programmi  sorgente  sono  testi
 attribuiti; anche i  contenuti  delle  finestre  di  sistema  sono  testi  con
 attributi!   Da  qui  nessuna  meraviglia  se scopriamo di poter modificare le
 componenenti del sistema semplicemente come se modificassimo un testo.

  Altro concetto fondamentale di Oberon e'  quello di "display": in pratica una
 finestra che permette di visualizzare oggetti al suo interno e di manipolarli.
 La maggior parte dei programmi  (pardon,  "moduli",  secondo  la  terminologia
 Oberon)  e'  associata  ad un display.  I display ereditano automaticamente il
 menu con i comandi per chiuderli ed ampliarli.

  Il modulo/display di sistema Write  e'  un  word processor, che sto usando in
 questo momento, e che serve per modificare il testo con attributi.

  Vengono poi fornite con il sistema anche le definizioni per oggetti  di  tipo
 grafico, con il modulo/display Draw che serve per editarli e memorizzarli.

  A  questo  punto e' giustificato l'entusiasmo del buon Paolo: un ambiente che
 mette a disposizione questi strumenti come elementi primitivi e' veramente una
 manna per il programmatore (si',  lo  so:  anche Windows permette di fare cose
 del genere  usando  Write,  PaintBrush  e  l'OLE,  ma  e'  tremendamente  piu'
 complicato, ed e' ancora un altro strato di sistema operativo).  [NdE:  questo
 implica macchinosita', volumi, lentezza... insomma elefantiasi]

  Prima  di  lasciarvi,  vorrei  solo mostrarvi un esempio di programmazione in
 Oberon: scrivete ed attivate  nella System.Tool Edit.Open HelloWorld.Mod~, poi
 ricopiate il seguente listatino:

 MODULE HelloWorld;
 (* R.Piola 18.8.1993 *)
 IMPORT In,Out;
 (* questo dice quali sono i moduli di cui il nostro modulo fara' uso *)

 PROCEDURE Show;
 (* questo e' il metodo da chiamare per attivare l'Hello World *)
 BEGIN
   Out.Ln;
   Out.String("Hello, World!");
   Out.Ln;
 END Show;

 BEGIN
   Show;
 END HelloWorld.

 quindi  scrivete  da   qualche   parte   ed  attivate  prima  Compiler.Compile
 HelloWorld.Mod~ e poi HelloWorld.Show~...   vi  lascio  immaginare  il  risul-
 tato...




                                 @    @     Ciao

                                 \____/     Roberto Piola, fidonet 2:334/108.57






 ############                                                               ###
 ###   7  ###                                   IL GERGO HACKER - PARTE 33  ###
 ############                                   Eric S. Raymond & .mau.     ###

 Riassunto:
        Continua  il  flusso  di termini *assolutamente* allucinanti.  Speriamo
        solo che Telem continui a  vivere  fino  alla fine della traduzione del
        vaccabolario (appendici incluse).

        Tra l'altro il buon .mau.  continua a fare discrete pressioni per farmi
        uscire il number puntuale... ma se non lo fa MC, dovrei farlo io? *:)

 ------------------------------------------------------------------------------

                                    {= R =}

     <random> [casuale] agg.  1.  Impredicibile  (similmente  alla  definizione
 matematica); strano.  "Il sistema si sta comportando in maniera piuttosto r.".
 2.   Assortito;  indistinguibile.   "Chi  c'era  alla  conferenza?"  "Solo  un
 gruppetto di commerciali r.".  3.  Frivolo; improduttivo; senza guida (pegg.).
 "E` semplicemente un  r.  <loser>".   4.  Incoerente  o  inelegante;  non  ben
 organizzato.   "Questo  programma ha un insieme r. di misfeature".  "Questo e`
 un nome  r.  per  quella  funzione!"  "Beh,  tutti  i  nomi  sono stati scelti
 abbastanza a caso".  5. Ingiustificatamente sbagliato, cioe` fatto male  senza
 alcuna  ragione  apparente.   Ad esempio, un programma che gestisce il default
 per i nomi di file in un modo particolarmente inutile, o una routine assembler
 che si sarebbe potuta  codificare  utilizzando  solo  tre  registri, ma ne usa
 sette a caso per scopi vari che non si sovrappongono, costringendo la gente ad
 invocarla solo dopo avere salvato quattro registri  in  piu`.   6.  In  nessun
 ordine particolare, anche se in maniera deterministica.  "I canali di I/O sono
 tutti  raggruppati  insieme,  e  quando  si apre un file ne viene scelto uno a
 caso.  - s. 7. Un hacker r.; usato particolarmente per i liceali che assorbono
 tempo al calcolatore  e  generalmente  stanno  tra  i  piedi.   Vedi anche <J.
 Random>, <some random X>.

    <random numbers> [numeri casuali] s. Se  si  vuole  specificare  un  numero
 grande  ma  casuale  di cose, e il contesto non e` appropriato per <N>, alcuni
 numeri sono preferiti dalla  tradizione hacker (cioe`, facilmente riconosciuti
 come segnaposto).  Questi includono

       17 Da tempo descritto  all'MIT  come  "Il  piu` piccolo numero casuale".
          Vedi 23.

       23 Numero sacro a Eris, Dea della Discordia (insieme a 17 & 5).

       42 La Risposta alla Domanda Fondamentale sulla Vita, l'Universo e  Tutto
          Quanto.

       69 Dall'atto sessuale.  Era il favorito nella cultura ITS all'MIT.

      105 69 hex = 105 dec, e 69 dec = 105 oct.

      666 Il Numero della Bestia.

 Per  ulteriore  illuminazione,  consultate  i `Principia Discordia', `La Guida
 Galattica per l'autostoppista', un qualunque film porno, e l'Apocalisse di San
 Giovanni Apostolo.  Vedi anche <Discordianism>.

    <randomness>  [casualita`]  s.   Una  misfeature  inspiegabile;  ineleganza
 ingiustificabile.  Anche un <hack> o <crock>  che  dipende  da  una  complessa
 combinazione  di  coincidenze  (o  meglio, la combinazione su cui l'accrocchio
 dipende perche` funzioni).  "Questo hack puo`  buttare fuori i caratteri da 40
 a 57 mettendo il carattere  del  campo  dell'accumulatore  di  un  XCT  e  poi
 estraendo  6  bit -- gli ultimi due bit del codice di operazione dell'XCT sono
 quelli che servono.  "Che r.!".

    <rape> [stuprare]  v.  Sputtanare  (metaforicamente)  qualcuno  o qualcosa,
 violentemente;  in  particolare,  distruggere  in  maniera  irrecuperabile  un
 programma o dell'informazione.  Spesso usato per descrivere il  danneggiamento
 di  un  file  system.   "Tizio  stava  facendo  girare un programma che faceva
 dell'I/O  assoluto  su  disco,  e   ha  finito  collo  stuprare  la  directory
 principale".

    <raster blaster>  s.  [Cambridge]  Hardware  specializzato  per  operazioni
 <bitblt>.   Si  dice  che  sia ispirato per analogia con "Rasta Blasta", slang
 inglese per quegli enormi radioloni  con  cassette  che si portano in spalla e
 che gli americani chiamano `boom box' o `ghetto blaster'.

    <raster burn> s. Dolore agli occhi prodotto dallo stare troppe ore  davanti
 a monitor a bassa risoluzione, maltarati o troppo luminosi, spec.  se grafici.
 Vedi <terminal illness>.

    <rave>  [WPI:  delirare]  v.  1.  Persistere  nel  discutere  un  argomento
 specifico.   2.  Parlare  autoritativamente  su un argomento di cui si conosce
 molto poco.  3, Lamentarsi con una  persona  che  non e` in grado di aiutarvi.
 4. Fare arrabbiare di proposito un'altra persona con quello che si  dice.   5.
 Evangelizzare.   Vedi  <flame>.   Usato  anche  per  descrivere una froma meno
 negativa di blateraggio, come la  presa  per  i  fondelli di un amico.  <Rave>
 differisce leggermente da <flame>, perche` implica che  e`  la  maniera  o  la
 persistenza  nel  parlare che infastidisce, mentre <flame> impli ca fortemente
 che anche l'argomento di cui si parla e` scocciante.

    <rave on!> [continua a delirare!]  imp.   Invito sarcastico a continuare un
 <rave>, spesso detto da qualcuno che desidera che l'interlocutore  si  accorga
 che sarebbe meglio smetterla, ma tanto sa gia` che sara` difficile.

    <ravs>  /ravz/,  anche  Chinese ravs s. Kuo-teh.  Un antipasto cinese, noto
 anche come  "dumplings",  "potstickers"  e  (nella  zona  di  Boston) `Ravioli
 pechinesi'.  Il termine "rav"  e`  un'abbreviazione  di  ravioli  (non  quelli
 italiani,  almeno  per  gli  hacker americani).  Entrambi i tipi consistono di
 pasta ripiena, ma quelli  cinesi  usano  della  pasta  piu` sottile, e vengono
 cotti in maniera differente, di solito al vapore o fritti.  Un rav o  dumpling
 puo`  essere  di  entrambi  i  tipi, mentre il potsticker e` sempre fritto (si
 chiama cosi` perche`  si  attacca  alla  padella  e  occorre staccarlo.  [NdT:
 ovviamente a Bologna quando si parla di ravioli si intende "the real thing"...
 - .mau.] Vedi anche <Oriental food>.

    <READ.ME file> s. Per convensione, in cima a una distribuzione sorgente  su
 UNIX  si  trova  sempre  un  file  chiamato `READ.ME' (o README, o (raramente)
 ReadMe),  che  e`  un'introduzione  per  gli  hacker  contenente  puntatori  a
 documentazione piu`  dettagliata,  ringraziamenti,  elenco  delle  revisioni e
 cosi` via.

    <read-only user> s.  Descrive  un  <luser>  che  usa  i  calcolatori  quasi
 esclusivamente  per  leggere  USENET,  bbs  e  posta  elettronica,  invece che
 scrivere codice o fornire delle informazioni utili.  Vedi <twink>.

    <real programmer> [Vero Programmatore - indirettamente, dal libro `Real Men
 Don't Eat Quiche'] s.  Una  particolare  sottovarieta` di hacker, posseduta da
 un'insolente tendenza alla complessita`  che  e`  arrogante  anche  quando  e`
 giustificata   dall'esperienza.    Il   Vero   Programmatore  archetipale  ama
 programmare sul <bare metal>, e ne e`  un vero esperto; si ricorda i codici di
 operazione in binario per tutte le macchine su cui ha lavorato;  pensa  che  i
 linguaggi  ad alto livello siano per femminucce; e usa un debugger per editare
 il suo codice, perche` gli editor full  screen sono per gli imbranati.  I V.P.
 non sono soddisfatti fino a che il codice non e` stato ridotto a un livello di
 tensione (v.  <tense>) alle soglie della  rottura.   I  V.P.   non  usano  mai
 commenti  o  scrivono  documentazione;  "Se  e`  stato difficile da scrivere",
 afferma il V.P., "deve essere difficile  da capire".  I V.P.  possono far fare
 alle macchine cose che non sono assolutamente scritte nelle specifiche;  anzi,
 generalmente  non rimangono soddisfatti se non riescono a farlo.  Il codice di
 un V.P.  puo` incutere  soggezione  per  la  sua  fiera brillantezza, anche se
 spaventa per il suo ilvello di accrrocchio.   I  V.P.   vivono  a  patatine  e
 caffe`,  appendono  opere  d'arte  fatte  dalla  loro  stampante  ad  aghi,  e
 terrificano  gli  altri  programmatori  -- perche` un giorno qualcuno potrebbe
 essere costretto a tentare di capire  il  loro codice per modificarlo.  I loro
 successori pensano generalmente che sia Bene (v.  <Good  Thing>)  che  oggidi`
 non ci siano piu` molti V.P.

    <Real  Soon  Now>  [Davvero  Presto  Ormai  -  orig.   dalla  comunita` SF,
 popolarizzato da Jerry Pournelle nella sua  rubrica su BYTE] agg.  1. Supposto
 essere disponibile (o corretto, o economico, o  qualunque  altra  cosa)  ormai
 davvero  presto  secondo  qualcuno, ma chi lo dice e` scettico.  2. Quando gli
 dei/il fato/altri impegni  temporali  permetteranno  a  chi  parla di finirlo.
 Spesso abbreviato RSN.

    <real time> [in tempo reale] avv.  Fare qualcosa mentre  gli  altri  stanno
 guardando  o aspettando.  "Le ho chiesto come trovare sullo stack il contatore
 di programma della procedura chiamante, ed e` uscita fuori con un algoritmo in
 tempo reale".

    <real user> s. 1. Un  utente  commerciale.   Uno  che paga "veri" soldi per
 l'uso del suo calcolatore.  2. Un non hacker.  Qualcuno che usa il sistema per
 uno scopo esplicito (progetti  di  ricerca,  corsi,...).   Vedi  <user>.   Gli
 hacker  che  sono  anche  studenti  possono anche essere r.u.  "Mi occorre che
 questo sia messo a posto, perche`  devo  risolvere una serie di esercizi.  Non
 mi sto lamentando come <randomness>, ma come  un  vero  utente".   Vedi  anche
 <luser>.

    <Real  World>  s.  1.  Nel  campo  della programmazione, quei posti dove la
 parola programmazione puo` venire usata  nella stessa frase assieme a FORTRAN,
 COBOL, RPG, <IBM>, ecc.  Posti dove i programmi eseguono cose  commercialmente
 necessarie  ma  intellettualmente  non  ispiranti  come calcolare buste paga e
 fatture.  2. Per i programmatori,  la  locazione dei non programmatori e delle
 attivita` non correlate alla programmazione.  3. Un universo in cui il vestito
 standard e` camicia e cravatta, e le ore di lavoro sono definite quelle tra le
 9 e le 17.  4. La locazione dello status quo.  5. Un qualsiasi posto fuori  da
 un'universita`.   "Poveretto,  ha lasciato il MIT e se ne e` andato nel R.W.".
 Usato in maniera peggiorativa  da  chi  non  vi risiede.  Nella conversazione,
 parlare di qualcuno che se ne e` andato nel R.W.  non  e`  molto  diverso  dal
 parlare  di  uno  che  e` morto.  Vedi anche <fear and loathing>, <mundane>, e
 <uninteresting>.

    <rectangle slinger> [scagliatore di rettangoli] s. Vedi <polygon pusher>.

    <recursion> [ricorsione] s. Vedi <recursion>.  Vedi anche <tail recursion>.

    <recursive acronyms> s.pl.  Una tradizione hacker (specialmente all'MIT) e`
 quella di scegliere acronimi che si  riferiscono umoristicamente a se stessi o
 ad altri acronimi.  Gli esempi classici erano due  editori  dell'MIT  chiamati
 EINE  ("EINE  Is  Not  EMACS",  EINE  non  e`  EMACS)  e  ZWEI ("ZWEI Was EINE
 Initially", ZWEI era inizialmente  EINE).   [NdT:  sarebbe stato piu` corretto
 chiamare EINE EINS, ma si perdeva tutto il gioco di parole...  - .mau.].  Piu`
 recentemente, <GNU> (sign.  #1) si dice significare "GNU's Not UNIX!" (GNU non
 e` UNIX).




                                           tradotto da .mau.
                                           Fidonet:  2:334/100.5
                                                     2:332/407.909
                                           Internet: mau@beatles.cselt.stet.it





 ############                                                               ###
 ###   8  ###                                                ERRATA CORRIGE ###
 ############                                                La direzione   ###

  .mau.   mi  ha  nuovamente  sgridato.  Ha detto che mi sono dimenticato delle
 lettere accentate su  un  articolo.   E  per  la  precisione  quello di Artore
 Londona.

  Cose che capitano, specialmente se  quel  @#][?   di  un  #@+  Ricca  me  lo
 spedisce con le accentate *:(

  Ancora una volta mi sprosto in umili scuse.

                                                                   La Direzione








 ############ NEWS DAL MONDO TELEMATICO                                     ###
 ###   9  ###                                            INFOLINE           ###
 ############                                Roberto Orsini, Sabato De Rosa ###

 Riassunto:
        La  cosa che mi fa piu' piacere e' lo scoprire di avere validi aiutanti
        quali il Costa2 (l'inossidabile .mau.) e l'Orso.

        Questi si  preoccupano  di  trovare  nuovi  potenziali articolisti, gli
        fanno scrivere i pezzi e me li spediscono.

        Piu' di cosi' non si puo' sperare. Grazie!!

        RO> Potresti scrivermi un bel messaggio di informazioni sul tuo
        RO> BBS, sui suoi rapporti con l'UIC, sulle aree messaggi e
        RO> file dedicate all'handicap e tutto quanto puo' interessare
        RO> in questo senso?

                                                  |'!Chao!_
                                                  |__ OrsO/
                                                         /
                                                   2:332/415.1
 ------------------------------------------------------------------------------

                                   INFOLINE

  Vorrei intanto darti il benvenuto, ringraziarti per  l'interesse  manifestato
 nei  nostri  confronti,  e  vorrei  altresi'  invitarti  a  mettere  a  nostra
 disposizione  (quando  e  nelle  forme  che  riterrai  piu'  efficaci)  la tua
 esperienza e ad offrirci il  tuo  contributo  per far crescere e migliorare la
 nostra BBS.

  INFOLINE e' una banca dati il cui scopo  precipuo  e'  quello  di  avvicinare
 sempre  piu'  non  vedenti  al  mondo  dell'informatica  per  le  occasioni di
 socializzazione   e   di   evoluzione   culturale,   professionale,   o  anche
 semplicemente hobbistica.

  L'iniziativa di creare una BBS e' nata soprattutto grazie alla collaborazione
 di due istituzioni che per tradizione storica e vocazione  giuridico-culturale
 s'impegnano  con pervicacia a favorire l'inserimento dei ciechi nella societa'
 a tutti i  livelli:  l'istituto  dei  ciechi  F.  Cavazza  che  ha sede in via
 Castiglione 71 Bologna e la sezione provinciale dell'unione italiana ciechi di
 Bologna sita in via dell'oro 3.

  Altri soggetti la cui collaborazione risulta quanto mai  preziosa  e  di  cui
 quindi mi piace fare menzione, sono:

 1) Il POLO INFORMATICO NAZIONALE, entita' costituita dal succitato istituto  e
    dal CENTRO NAZIONALE TIFLOTECNICO,  organismo  che  ha  sede  a Roma in via
    Borgognona 38 presso gli uffici della direzione nazionale dell'u.i.c.;

 2) La societa' cooperativa HANDICOOP, che si occupa principalmente di corsi di
    alfabetizzazione informatica per non vedenti e  di  sviluppo  di  softwares
    specifici per gli stessi;

 3) Alcuni  volenterosi  che dedicano tempo, energie e risorse, affinche'  tale
    iniziativa  decolli  nella  maniera  migliore  tra  loro merita particolare
    apprezzamento la collaborazione che ci sta offrendo Fabio Ferrero a te noto
    forse poiche' sysop di oca system:  egli ha avuto modo di conoscerci grazie
    all'anno di servizio civile che ha svolto  presso  la  sezione  provinciale
    dell'u.i.c.

  Per  quanto  attiene  alle  aree messaggi, posso dirti che abbiamo agganciato
 alcune aree fidonet di interesse generale  piu' un'area nazionale (il cui nome
 mi sfugge in questo momento) [dev'essere la HUMAN.ITA, N.d.R.] di  discussioni
 sull'handicap  e ancora un'area internazionale (sempre fidonet) "BLINDTLK" che
 riguarda piu' da vicino i problemi della cecita'.

  Per quanto pertiene invece alle aree  files, devo dirti che la loro struttura
 non e' ancora ben definita; abbiamo pero' intenzione di attivare  un'area  che
 contenga  quotidiani,  periodici  e  riviste  pubblicati  su  TELEVIDEO  RAI e
 dall'u.i.c; un'altra contenente  le  nuove  revisioni dei softwares utilizzati
 per il funzionamento di ausilii informatici  per  non  vedenti  (come  ad  es.
 display  Braille e sintesi vocali) distribuiti dal POLO INFORMATICO NAZIONALE;
 altre   aree   di   interesse   generale   dove   cercheremo   di  raccogliere
 prevalentemente quei programmi, testi e documenti fruibili dai ciechi.






                                                                 Sabato De Rosa
                                                                 2:332/420




 ############ NEWS DAL MONDO TELEMATICO                                     ###
 ###  10  ###                                                 JAckStat 2.95 ###
 ############                                                 Paolo Polce   ###

 Riassunto:
        Tanto  tempo fa, in un number a caso, un certo Ricci, Cicci o che so io
        *:) aveva parlato  di  un  programmino  per  fare le statistiche.  Dopo
        innumerevoli preghiere, minacce etc.  etc.  sono finalmente riuscito  a
        fargli sputare l'articolo.  A quel maledetto...  *:)

        PP>> p.s. mi dici un po' le scadenze di telematicus ?

        RR> allora me lo devi fare pervenire entro ieri.
        RR> ci tengo un *casino* a fare un bel number.

        mi  dispiace  averti fatto tanto aspettare...  mi sono beccato anche un
        "quello stronzo di JAckStat  non  mi  vuol mandare l'articolo" da parte
        tua, ma devi sapere che  sto  incasinatissimo  (credimi)...   [NdE:  il
        casinamento  nella  vita  di  un  individuo appartiene alle costanti di
        murphy *:)]

        Ecco una  bozza  di  recensione...   dimmi  come  ti  pare,  se la devo
        accorciare, allungare, buttare, bruciare ecc.  ecc.

        [NdE: va benissimo.  Ma  la  prox  volta  non  dire  che  propini  agli
        illustrissimi  lettori  di  Telem una stupida bozza.  Non e' carino...]
        *:)

 ------------------------------------------------------------------------------

                          LA VERA STORIA DI JACKSTAT
                               NARRATA DAL PAPA'


   Tutto  comincio' con la mia nomina a moderatore della CHATTER.335, circa 1.3
 anni  fa.   Ebbi  accesso  all'area  ECHOSER.033  (area  riservata  a  Sysop e
 moderatori).

    Tra le cose che lessi in quell'area, un bel di', vidi delle interes-  santi
 statistiche  sul traffico Echomail, riguardanti le aree .ITA.  Pensai che agli
 utenti della chatter.335 avrebbe  fatto  piacere leggere quelle stats, perche'
 erano  effettivamente  interessanti...   ed  invece...   insulti,   lamentele,
 critiche  al  moderatore  che aveva postato ben 7 messaggi riguardanti le aree
 .ITA, che poco  fregavano  agli  utenti  della  chatter.335.   [NdE: la solita
 storia.  Nemo profeta in patria...]

    Tuttavia, qualche utente -tra un insulto e l'altro- mi disse "certo che  se
 le stats riguardassero quest'area...  beh, io le leggerei volentieri".

    Contattai  l'autore  del programma-sonda, per sapere se era possibile avere
 copia del programma  e  poter  quindi  generare  le  stats per la chatter.335.
 Nulla da fare; l'unica cosa che riuscii a sapere era che la  sonda  funzionava
 sia sotto Amiga che sotto DOS...  ma non riuscii mai ad averla.

    Non  mi  persi  d'animo,  no,  anzi,  dato  che  prima  o  poi avrei dovuto
 affrontare l'esame di Fondamenti 1  (90%  incentrato sul TPascal), mi decisi a
 "metter mano" al prodotto Borland piu' famoso del mondo: il Turbo Pascal.

    Una prima versione di JackStat fu rilasciata nel luglio  1993.   Funzionava
 solo  su  basi  messaggi  HUDSON  (o  SuperBBS che dir si voglia), ma svolgeva
 discretamente bene il suo compito.   Potevo  sapere  chi era lo scrittore piu'
 assiduo dell'area, chi  il  peggior  quotatore,  chi  l'amante  dei  caratteri
 off-policy e altre amenita'.

    Finalmente, ottenni il consenso degli utenti della chatter e cio' mi spinse
 a migliorare il prodotto.

    Ora,  se  io  fossi  Fabio  Filippi,  potrei  improvvisamente  parlarvi  di
 cinema...   ma  ritorniamo al JackStat...  [NdE: questa e' una frecciatina del
 tutto gratuita ad un grande eclettico.  :)]

    Cio'  che  ora  volevo  era  un  aiuto  automatico  alla  moderazione della
 chatter.335 (il suffisso non vi freghi...  circolano 3000 messaggi  al  mese).
 Non  vi  dico  quante  versioni  ci  sono volute (anche perche' se avete letto
 Telematicus 35, lo sapete gia') fino ad arrivare a quello che, oggi, io stesso
 -con poca modestia- considero  un  "buon"  prodotto  shareware, made in Italy.
 [NdE: Yeahh!]

    JackStat ora (v2.95) puo' leggere basi msg in formato .MSG, Squish, Hudson,
 Jam e, dalla prossima versione, EzyComm.

    E' superconfigurabile;  facile  da  usare;  dotato  di  shell  interna  per
 scegliere  le aree da processare; legge l'areas.bbs esportato dal FastEcho; e'
 dotato di Utility per convertire  il  Golded.INC e lo squish.cfg in areas.bbs;
 puo' postare le stats direttamente nell'area scelta;  puo'  mandare  "cazziate
 automatiche"  in  matrix,  con testo della cazziata configurabile, agli utenti
 che quotano troppo e/o che scrivono  troppi caratteri off-policy e/o che hanno
 tear-line troppo lunghe; puo'  esportare  in  un  file  ASCII  i  messaggi  di
 un'intera  area;  puo'  eseguire  lo  scan  dei  messaggi  in un range di date
 specificato; puo' postare la policy dell'area  o un qualsiasi altro file prima
 delle stats; e' possibile scegliere, nel file di configurazione, quale tipo di
 statistiche si  desidera  effettuare  e  quali  informazioni  includere  nelle
 statistiche;  e' possibile decidere di quante entrate dev'essere la classifica
 (per fare le top-ten,  top-twenty  ecc.);  genera anche statistiche sui Thread
 piu' seguiti in un'area; nonche' statistiche riguardanti le ore in cui vengono
 scritti i messaggi; genera una lista di  utenti  dell'area,  ordinata  secondo
 address  o alfabeticamente; gestisce fino a 10 aka, per poter postare le stats
 usando  indirizzi  diversi;  ha  la  possibilita'  di  descrivere  i  file  di
 statistiche, usando lo standard Descript.ion  del  4dos; ha la possibilita' di
 aggiungere  Tag-Line  ai  messaggi  postati;  esporta   il   risultato   delle
 statistiche  in  file  ASCII, editabili -quindi- con qualsiasi editor; in piu'
 esporta  il  risultato  in  un   formato  proprietario,  con  suffisso  *.JDB,
 compatibile con JSView una utility che ho scritto per  JackStat,  che  da'  la
 possibilita'   di  cambiare  interattivamente  il  "look"  delle  statistiche,
 aggiornando automaticamente -se  e'  il  caso-  il  file  di configurazione di
 JackStat.  [NdE: !]

    JStat puo' gestire fino a 2000 utenti e 2000 subject diversi.

    Posso dire, con molta soddisfazione, di aver visto usare il  mio  programma
 dai moderatori di varie aree ITA, ad es.  Chatter.ITA, Point.ITA, Cartoni.ITA,
 Fumetti.ITA,  Multimedia.ITA, Comms_Phone.ITA, Peacelink.ITA...  anche se, con
 meno soddisfazione, devo  dire  che  solo  i  moderatori della Chatter.ITA (R.
 Cifarelli) e della Multimedia.ITA  (E.   Martines)  sono  utenti  regolarmente
 registrati...   <g>  [NdE:  questo  e'  un  *ottimo*  scoop  e  spero  di  non
 dimenticarmi di inserirlo nell'editoriale!]

    Tutto  questo  non  sarebbe  stato  possibile,  senza l'aiuto di un team di
 beta-tester, che dal lontano (mica tanto,  poi) luglio 1993 mi stanno aiutando
 a migliorare JackStat.

     Ho, anzi, il dovere di citarne i nomi:  Edoardo  Pinci,  Marco  Matarazzo,
 Alessandro  Del  Prete,  Cicci  Serra  [NdE:  Yeahh!   E'  stato grazie al suo
 *pressante* impegno che  questo  articolo  ha  visto  la  luce], Aris Ferrara,
 Stefano Ferrara e Antonio Ianiri, nonche'  Andrea  Matta,  che  spesso  mi  ha
 aiutato  a risolvere problemi legati alla programmazione in Turbo Pascal...  e
 Mark May, delle routine del quale ho fatto intenso uso per il mio programma.

    Non mi resta che dirvi di provare  JackStat e JSview e farmi sapere cosa ne
 pensate.

    Potete requestare i  due  programmi  con  i  magic  name  JSTAT  e JVIEW al
 2:335/225 230 (The Bits BBS, Aris Ferrara  -  Napoli),  per  esser  sicuri  di
 ricevere le ultime versioni.




 babbarabye,                                           jack bass
                                                       Paolo Polce (2:335/4.31)














 ############ L'ANGOLO DEL MATEMATICO                                       ###
 ###  11  ###                                           THE STABLE MARRIAGE ###
 ############                                           Andrea Vitali       ###

 Riassunto:
        Ecco riprendere una tradizione iniziata  con  .mau.:  fare  avvertire  ai
        nostri lettori lo schiacciante peso della loro ignoranza!

        Questo  con  un  po'  di buona, sana, matematica.  Ecco cosa mi dice il
        neoTelem Andrea:

        Nota bene: TUTTO quanto compare in questo articolo e` tratto dal libro:
        "Algorithms  and  Data  Structures",  Niklaus  Wirth,  ETH  Zurich, Ed.
        Prentice Hall.  Questa ne e` una libera traduzione.

 ------------------------------------------------------------------------------

                              THE STABLE MARRIAGE

  Il programma che segue e`  un  ottimo  esempio  di BACKTRACKING, cioe` di una
 strategia di ricerca delle soluzioni di un problema qualsiasi.  Non sempre  e`
 possibile  infatti  provare  tutte le "possibili" soluzioni per vedere se sono
 valide o no, al contrario  e`  necessario  concentrarsi su quelle che sembrano
 "promettenti" in un senso che preciseremo poi.

  L'algoritmo presentato in questo  articolo  e`  lo  stesso  che  consente  di
 trovare  la  soluzione  ottima  del  famoso problema del KNAPSACK: riempimento
 ottimale di uno  o  piu`  contenitori.   Attenzione  percio` anche ai prossimi
 numeri!  Per adesso potrete vedere una semplice applicazione del BACKTRACE che
 permette di trovare rapidamente TUTTE le soluzioni valide di  un  problema  (e
 non  quella  OTTIMA).   Presentero` nell'ordine: il problema, la soluzione, il
 programma e un esempio.


                                 IL PROBLEMA.

  Siete ad una festa, oppure siete titolari di un'agenzia matrimoniale, o siete
 uno psicologo che studia un  gruppo  di  uomini e donne...  il vostro compito,
 supponendo di avere tanti  uomini  quante  donne,  e`  di  formare  le  coppie
 uomo-donna  in  modo che non ci siano i tipici problemi del caso: tradimenti &
 affini.

  In  generale,  e`  facile  capire  quando  un  tradimento  diventa probabile.
 Prendiamo in considerazione una singola coppia formata da Alice e Bruno: Bruno
 ha molte amiche, fra queste ce ne sono alcune che egli  preferisce  ad  Alice,
 tra  queste  almeno  una  ricambia l'interessamento e cosi`...  la ragazza che
 ricambia l'interessamento  e`  anch'essa  fidanzata,  ma  trova  che Bruno sia
 preferibile al suo compagno.

  Insomma avviene che questi due, Bruno e la ragazza, si preferiscano tra  loro
 piu`  di quanto ognuno preferisca il compagno, con il risultato che due coppie
 si romperanno in breve tempo ed una nuova se ne formera`.

  Dal punto di vista di Alice puo`  succedere la stessa cosa: se tra quelli che
 lei preferisce a Bruno ce n'e` almeno uno che la gradisce piu`  della  propria
 ragazza allora si avra` l'analogo problema.

  Il sistema di coppie uomo-donne e` invece stabile se per nessuna delle coppie
 accade   quello   che   abbiamo   descritto  sopra.   I  tradimenti  diventano
 impossibili: infatti accade che Bruno  sia  sicuro  che tra le ragazze che lui
 preferisce ad Alice non se ne trova  nessuna  che  lo  preferisca  al  proprio
 ragazzo, quindi non ci "prova" nemmeno.  La stessa cosa avviene per Alice.


                                 LA SOLUZIONE.

  Ogni uomo del gruppo ha compilato una lista in cui viene messa al primo posto
 la  ragazza  ritenuta piu` attraente, mentre all'ultimo posto viene ovviamente
 quella  meno  desiderata.   Allo  stesso  modo  ogni  donna  ha  compilato una
 graduatoria con al primo posto l'uomo preferito.

  Supponiamo di avere 8 uomini ed 8 donne, in  quanti  modi  posso  formare  le
 coppie?  Beh...  veramente tanti: il primo uomo che sistemo posso metterlo con
 una  qualsiasi tra le 8 donne, il secondo con una tra le sette rimaste e cosi`
 via...  cioe` al primo passo o 8  possibilita`, al secondo 7, fino ad arrivare
 ad 1: in totale 8! = 8*7*6*5*4*3*2*1 = 40320 sistemi di coppie (per sistema di
 coppie intendo insieme di 8 coppie).

  Come cerco ogni possibile soluzione al mio problema?

  Molto semplicemente [NdE: hem!]: mi costruisco la soluzione poco  per  volta:
 sistemo  il  primo  uomo,  poi  il secondo, poi il terzo...  finche` non li ho
 sistemati tutti.

  In  questo  procedimento  mi  fermo  non  appena  rilevo  una  situazione  di
 "pericolo" come quella descritta sopra tra Alice e Bruno.

  Se rilevo una tale situazione  allora "torno indietro" provando ad effettuare
 una scelta diversa per la sistemazione del mio gruppo.

  Ad esempio, indicano con "un" e "dn" l'uomo numero "n" e  la  donna  "n":  ho
 formato  le  coppie u1-d6 u2-d3 u3-d5, ma rilevo che u3-d5 non va bene, allora
 torno indietro e provo a sistemare diversamente u2 poi continuo di nuovo.

  E` questa l'essenza del BACKTRACKING:  costruisco poco per volta la soluzione
 per fermarmi non appena questa non sia piu` accettabile, allora torno indietro
 ed effettuo una scelta diversa.


                                 IL PROGRAMMA.

  Ecco la procedura che effettua le scelte e  cerca  le  soluzioni  secondo  il
 metodo del BACKTRACKING:

 procedure SistemaUomo(Uomo...);
 var Donna... Posto...;
 begin
   for Posto := 1 to MaxNum do begin
     "Prendi la Donna al posto specificato nella graduatoria dell'Uomo"
     if "coppia accettabile" then begin
       "registra la coppia formata: Uomo-Donna"
       if "non e` ultimo uomo" then "sistema uomo successivo"
       else "visualizza il set di coppie"
     "cancella la coppia per provare un'altra scelta"
     end; { if }
   end; { for }
 end; { SistemaUomo }

  Come  si  vede  questa procedura e` molto "maschilista"!  Gia`!  Infatti essa
 cerca di sistemare ogni uomo con la donna che egli specifica al primo posto...
 solo se ci sono  problemi  ad  un  uomo  viene  assegnata una donna al secondo
 posto.

  Questo e` naturalmente uno dei modi di cercare le soluzioni, nel programma e`
 inclusa la procedure che sistema le donne con gli uomini (invece del viceversa
 come accade qui).

  Ma quando una coppia e` accettabile?  Quando la donna  con  cui  l'uomo  deve
 essere accoppiato e` nubile e quando la coppia risulta "stabile"...  cioe` non
 si verifica la situazione descritta all'inizio tra Alice e Bruno.

 function CoppiaStabile(Uomo... Donna...): boolean;
   var Stabile: boolean;
       ProvaUomo... ProvaDonna...;
       Posto, PostoMax...;
   begin
     ...
     Stabile := TRUE;

     "prendi come donne di prova quelle che occupano in graduatoria
      un posto piu` in alto della Donna accoppiata con l'Uomo e che
      sono gia` accoppiate"
     if "tra di esse almeno una ha assegnato all'Uomo un posto in
        graduatoria piu` alto di quello assegnato al proprio marito"
     then Stabile := FALSE;

     "idem per la Donna con gli uomini da lei preferiti all'Uomo e
      gia` accoppiati"

   CoppiaStabile := Stabile;
 end; { CoppiaStabile }

  Interessanti sono un paio di modifiche che mi sono permesso di aggiungere:

            quando  viene  stampato  il  set  di coppie viene anche stampato un
            indice di  soddisfazione  degli  uomini,  uno  delle  donne  ed uno
            globale.

  Ovviamente un uomo e` soddisfatto al 100% se risulta accoppiato con la  donna
 che ha messo al primo posto in graduatoria; idem per le donne.

  L'indice  globale e` poi banalmente la somma dei due parziali scalata in modo
 che il massimo sia 100%.

  Come esempio ho utilizzato quello fornito dal  libro di testo che e` la fonte
 di tutta questa discussione.

                        Per prima cosa le graduatorie.

  Ritagliate la parte seguente di testo e salvatela su file cosi` come  e`  con
 il  nome di "MR.1" (ad esempio...  ma qualsiasi altro nome e` OK).  [NdE: yuk!
 questo giovine ci  fa  fare  bricolage.   Notate  che  nella  pagina dietro la
 direzione ha messo della pubblicita' per non rovinare il bollettino.  La  cosa
 puo' funzionare -con un po' di buona volonta'- anche con una fotocoppia.]

 ==cut===cut===cut===cut===cut===cut===cut===cut===cut===cut===cut===cut==

 Graduatorie compilate dagli uomini:
 7 2 6 5 1 3 8 4  ; graduatoria del primo uomo
 4 3 2 6 8 1 7 5  ; del secondo, e cosi` via fino all'ultimo
 3 2 4 1 8 5 7 6
 3 8 4 2 5 6 7 1  ; la graduatoria e` compilata specificando
 8 3 4 5 6 1 7 2  ; per primo il numero della donna preferita
 8 7 5 2 4 3 1 6
 2 4 6 3 1 7 5 8
 6 1 4 2 7 5 3 8  ; graduatoria dell'ottavo e ultimo uomo

 Graduatorie compilate dalle donne:
 4 6 2 5 8 1 3 7  ; graduatoria della prima donna
 8 5 3 1 6 7 4 2
 6 8 1 2 3 4 7 5  ; la graduatoria e` compilata specificando
 3 2 4 7 6 8 5 1  ; per primo il numero dell'uomo preferito
 6 3 1 4 5 7 2 8  ; per arrivare a quello meno desiderato
 2 1 3 8 7 4 6 5  ; (ottavo numero sulla riga)
 3 5 7 2 4 1 8 6
 7 2 8 4 5 6 3 1  ; graduatoria della ottava e ultima donna

 ==cut===cut===cut===cut===cut===cut===cut===cut===cut===cut===cut===cut==

  Facendo  girare il programma con "MR MR.1", se avete chiamato il programma MR
 come ho fatto io, dovreste ottenere un output del genere:

 **** Accoppiamenti Perfetti ****

 N:   1, S:  21, U con:  7  4  3  8  1  5  2  6 U: 87%, D: 62%, T: 75%
 N:   2, S: 449, U con:  2  4  3  8  1  5  7  6 U: 78%, D: 70%, T: 74%
 N:   3, S:  59, U con:  2  4  3  1  7  5  8  6 U: 64%, D: 81%, T: 72%
 N:   4, S:  62, U con:  6  4  3  8  1  5  7  2 U: 71%, D: 78%, T: 75%
 N:   5, S:  47, U con:  6  4  3  1  7  5  8  2 U: 57%, D: 89%, T: 73%
 N:   6, S: 143, U con:  6  3  4  8  1  5  7  2 U: 67%, D: 81%, T: 74%
 N:   7, S:  47, U con:  6  3  4  1  7  5  8  2 U: 53%, D: 92%, T: 72%
 N:   8, S: 758, U con:  3  6  4  8  1  5  7  2 U: 59%, D: 84%, T: 71%
 N:   9, S:  34, U con:  3  6  4  1  7  5  8  2 U: 45%, D: 95%, T: 70%

  Come vedete viene specificato  il  numero  della  soluzione e il numero delle
 valutazioni di stabilita` richieste per trovare quella particolare  soluzione:
 notate  come  la somma di tutte le "S" sia di gran lunga inferiore alle 40'000
 valutazioni di  stabilita`  richieste  da  una  ricerca  a  tappeto effettuata
 provando tutte le soluzioni possibili (forza bruta).

  Quelle che vedete sono quindi le 9 soluzioni possibili in base alla lista  di
 preferenze fornita.  La soluzione N=1 viene letta cosi` u1-d7 u2-d4...  Non ci
 sono altre soluzioni.

  Seguono  gli  indici di soddisfazione: dato che la procedura di ricerca delle
 soluzioni e` "maschilista" (come spiegato sopra) la prima soluzione trovata e`
 anche quella piu` soddisfacente per gli uomini.

  Il programma permette  di  scegliere  il  modo  con  cui  vengono stampate le
 soluzioni: "N" e` il modo normale,  cioe`  vengono  stampate  tutte;  con  "U"
 invece  una soluzione e` stampata solo se l'indice di gradimento U e` maggiore
 o uguale di quello della soluzione precedente; idem per "D" che fa riferimento
 all'indice D; idem per "T".  Provate con "MR MR.1 D".

  Le altre opzioni permettono di scegliere se la sistemazione deve essere fatta
 rispetto  a  uomini  (maschilismo,  default!)  o  donne  (femminismo);  se  le
 soluzione devono essere stampate per gli  uomini  ("U con") o donne ("D con");
 infine  come  deve  essere  calcolato  l'indice  di   gradimento...    ma   in
 quest'ultimo caso i risultati sono del tutto uguali.

  Ecco  la sintassi visualizzata dal programma stesso se avviato senza il primo
 parametro, che e` l'unico necessario.  I valori di default sono in maiuscolo.

 >>> datfile, N/u/d/t, U/d, U/d, U/d

 DatFile: data file, vedi esempio
    Flag: N/u/d/t, normale/ privilegia uomini/donne/tutti
 Sistema: U/d, sistemazione uomini/donne
  Stampa: U/d, stampa secondo uomini/donne
    Calc: U/d, calcolo pref (indifferente)

 Con questo ho finito. Segue il programma. Ciao.
 [NdE: il programma verra' pubbicato nel prox number di Telematicus.]



  /|
 /~|ndrea


                                                        Andrea Vitali
                                                        2:331/208.4@fidonet.org


 ############ NOTIZIE FIDONET REGION 33                                     ###
 ###  12  ###                                                          NEWS ###
 ############                                                          AAVV ###

                                *** NET 331 ***

                            NESSUNA NUOVA PERVENUTA

                                *** NET 332 ***

 [NdE: perePPee!  PerePPeee PErEpPPEEEEEEE !!!   e' successo il miracolo!!  Una
 *tangibile* contribuzione spontanea da parte di un editor!  - .mau.   escluso!
 -  da  non  crederci!   *:)  Se ora la lista I.S.N.  non dovete ringraziare la
 buona stella, od il sottoscritto (che ne prese una dall'omonimo Rolando ma non
 riusci' a scompattarla), ma il *buon* Roberto Orsini che cosi' mi apostrofo':]

 OsseCui Renato!
 [NdE: osseCui, osseCui...]

  Ho deciso  di  farti  un  regalo  per  il  tuo  primo  anno  di  direzione di
 Telematicus: una nodelist ISN aggiornata!  [NdE: Yeah!!]

 Quella che alleghi al fetido straccio puzza di  muffa  e  vecchie  centraline.
 :-) [NdE: ;-( ]

                                                  |'!Chao!_
                                                  |__ OrsO/
                                                         /

 ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

 From : Roberto Orsini                      2:332/415.1     01 Feb 94  10:19:50

 OsseCui Renato!

 TRE nuovi nodi nel 332/400:

 332/411, sysop Daniele Matteucci;
 332/432, sysop Alessandro Bonfiglioli;
 332/433, sysop Gianluca Ziosi.

                                                   |'!Chao!_
                                                   |__ OrsO/
                                                          /

 ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

 From : Giovanni Lopes                      2:332/114.2     01 Apr 94  12:08:28

 Ciao Renato!
  rispondo al tuo messaggio del 29 marzo riportando alcuni brani....

 RR> ci sono novita'?

 Niente. Calma piatta nel 332.

  Ciao Ciao!                                                        ___
                                                                   /  _
                                                                  <___/ iovanni
                                                                    2:332/114.2

                                 *** NET 333 ***

 Hello Renato!

 RR> p.s.
 RR>         c'e' qualche news?

 No, tutto liscio liscio ... nessun problema, se ci saranno ti faro' sapere.
 [NdE: manco le novita' fossero solo indice di problemi!!!]

 Aloha !!
                                                                 Herve Miozzo
                                                                 2:333/511.20000

                                *** NET 334 ***

 From : Angelo Verdone                      2:334/21        02 Apr 94  11:47:44

 CC: Claudio Sacco,Sandro Gasparetto,Fabrizio Croce,Franco Schinco,
 CC: Marco Russo,Renato Rolando,Mimmo Cristofaro

 * Carbon Copy by Angelo Verdone on 2:334/21@fidonet.org
 * Subj : cambiamenti
 * To   : SYSOP,
 * From : Angelo Verdone, 2:334/21@fidonet.org
 * Area : MAIL_DIR

 Salve,

  Daccordo  con  M. Russo (che ha accettato di farlo) ho creato un nuovo Hub il
 334/300 per ora ci sarano in quell'hub il 334/108 (prima linea di Winfront) il
 334/301 ( PG.Gialli) ed il secondo nodo di Winfront il 334/302.

  A breve, sempre si riesce a trovare un BBS efficiente, vedremo di  creare  il
 334/700 per le zone Asti/Cuneo/Pinerolo.

 Prima  di  candidarsi  vorrei  ricordare  che  fare  da HC implica dei compiti
 piutosto seri, fare da HC significa prendersi delle responsabilita' per quanto
 riguarda l'inoltro della  NET  MAIL  ed  anche (seppure non obbligatoriamente)
 dell'ECHO MAIL e' dunque ora di finirla  con  le  impostazioni  alla  viva  il
 parroco  ed  e'  importante  che meditiate ben bene prima di proporvi, inutile
 farsi avanti se poi avete dei  problemi  a  seguire  il BBS, per non fare come
 fanno alcuni che quando  hanno  problemi  usano  delettare  e  fregarsene  del
 prossimo perche non hanno piu' tempo e voglia da dedicare al BBS.

  Cosi  facendo  (quando ci sara l'hub 700) si dovrebbe mettere un po in ordine
 il NET purtroppo come spesso accade  c'e'  un scotto da pagare e qualcuno sara
 contrario ma non vedo alternative, i nodi che andranno in quell'hub  e  quelli
 con il 3XX (esclusi quelli gia nel 334/300 ovviamente) dovrano cambiare numero
 essi dovranno avere un nodo con il prefisso dell'hub di apartenenza.

  Io opterei per questa soluzione, gli HC daranno i numeri di nodi lasciando il
 vecchio  numero  in nodelist per un mese con il flag Hold davanti, io da parte
 mia assicuro  la  continuita'  dell'inoltro  (remap)  della  NET  MAIL finche'
 fungero da Host per il 334.


                                                             /Angelo V./ NC_334

                                 *** NET 335 ***

 From : Enrico Franceschetti                2:335/212       02 Apr 94  13:25:28

 Ciao Renato!

  RR>         grazie per la partecipazione dell'ultimo number.
  Mio dovere...

  RR>         E' stata moolto apprezzata!
  Troppo buono... spalmato di cioccolato?? :)

  RR>         e per questo? ci sono emozionanti, inquietanti news!?
  Inquietanti, dici... uhmmm, fammi pensare... Ah! Ecco!

 Si, di inquietante ve ne e' una davvero storica...

                                LA POSTA GIRA!!

 :)))) - Sai com'e', dati i precedenti...

 A parte gli scherzi, va tutto bene,  merito  dei  nuovi  coordinatori  Ble'  e
 Trovato  che  hanno affrontato con piglio incisivo il proprio incarico.  [NdE:
 fossero tutti bravi come loro!  *:) ]

 Stiamo poi cercando di organizzare  un  nuovo  Netcon  da tenere o a Napoli o,
 magari, in Sicilia.  Sai che meraviglia dev'essere in primavera?

 Quando riusciremo ad organizzarlo lo faro' sapere in modo  da  poter  invitare
 anche i lettori della rivista....  [NdE: aspettiamo con ansia!]

  RR> e la tua vita? come si sta menando? amore - gloria - soldi stanno
  RR> soddisfando i tuoi piu' sfrenati sogni??

 Grrrrr... che fai, sfotti? :)

 Soldi? E dove li si vede, a cinema?

 C'e' solo una cosa che va proprio bene... il mio matrimonio!

 Sposatevi  e  sarete  felici!   (anche  perche'  io  sono un avvocato matrimo-
 nialista....  :)) [NdE: ti sei bevuto il cervello, ho capito]

 Un salutone a tantissimi auguri di buona Pasqua  per te, per i tuoi cari e per
 tutti i lettori d'Italia.  [NdE: grazie & altrettanto!]

 Ciao!

                                                          Enrico
                                                          2:335/212

 ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

 From : Cicci Serra                         2:335/225.4     18 Mar 94  20:15:16

 Nel caso non ti fosse arrivata la news, da poco tempo e` attiva qui in  Napoli
 un nuovo nodo Fido trattasi di:

 >   Missione Evangelica Telematica

          Messaggistica EchoMail e Matrix Multirete
                 Software di pubblico dominio e ShareWare dalle maggiori Reti
    da 2400 a 9600 bps 8N1   dalle 19.30 alle 09.00 - Sabato e Festivi 24 ore

    Sysop:   Antonio Ianiri                     Cosysop: Giorgio Palumbo
    Indirizzi:  2:335/231@Fidonet                        95:3300/204@Ra_Fnet
                169:6905/304@PsNet                       9:395/122@Virnet

 Bios bios

                                                                    Cicci
                                                                    2:335/225.4






 ******************************************************************************

 Telematicus puo` essere  downloadato  dai  nodi  che ricevono la distribuzione
 ISN.  Assieme alla rivista ho inserito  ISN-NODE.265, la lista di tutte le BBS
 appartenenti ad ISN.

 ####                            End of TELEM039                           ####
