 #### TELEM031 - Telematicus - Volume 03 - Numero 07 - Anno 1993 - 98 pag. ####

      @@@@@@ @@@@@ @@    @@@@@ @@   @@   @@  @@@@@@ @@  @@@@ @@  @@  @@@@
        @@   @@    @@    @@    @@@@@@@  @@@@   @@   @@ @@    @@  @@ @@
        @@   @@@   @@    @@@   @@ @ @@ @@  @@  @@   @@ @@    @@  @@  @@@
        @@   @@    @@    @@    @@   @@ @@@@@@  @@   @@ @@    @@  @@    @@
        @@   @@@@@ @@@@@ @@@@@ @@   @@ @@  @@  @@   @@  @@@@  @@@@  @@@@

                                 Luglio 1993

   Bollettino telematico mensile a cura della region 2:33 Fidonet e di RRE

 ==============================================================================

 Il  materiale  presente  in  Telematicus   e`   (C)  dei  singoli  autori.  E`
 espressamente consentita la distribuzione e il riutilizzo  del  bollettino  in
 tutto  o in parte, purche` non a fini di lucro e citando sempre autore e fonte
 di provenienza.

 ==============================================================================

 ***** Indice: pagina 2 - Who's Who: pagina 3 - Distribuzione: pagina 85 *****

 ############                                                               ###
 ###   0  ###                                                       INDICE  ###
 ############                                                               ###


 [ 1 ] Editoriale  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   (RRE)   pag.  4
 [ 2 ] Lettere aperte  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  (AAVV)   pag.  6
 [ 3 ] QUOTE   .   .   .   .   .   .   .   .   .   (Angelo Centtina)   pag. 14
 [ 4 ] Un emigrato modello: il REXX- parte V   .   .   . (Old Raffa)   pag. 18
 [ 5 ] THE MERIT CRUISE OF INTERNET.   .   .   .   . (Roberto Piola)   pag. 28
 [ 6 ] Il mondo delle radiocomunicazioni - III . (Lorenzo Travaglio)   pag. 31
 [ 7 ] Un network al mese (o quasi): BT Tymnet .    (Stefano Costa2)   pag. 40
 [ 8 ] Curiosita`: Il gergo hacker - parte 27  .   .   .   .  (AAVV)   pag. 52
 [ 9 ] Linux                       - parte II  .   .   .   . (.mau.)   pag. 64
 [10 ] VARIE.  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  (La Direzione)   pag. 73
 [11 ] Crittografia.   .   .   .   - parte IV  .   .   .   .  (AAVV)   pag. 77
 [12 ] Errata corrige  .   .   .   .   .   .   .   .  (La Direzione)   pag. 86
 [13 ] Notizie Fidonet region 33   .   .   .   .   .   .   .  (AAVV)   pag. 88




                  Questo Telematicus e' nato con l'aiuto di...

 Editor Omnipresens  :  Maurizio Codogno | * I collaboratori dai network: *
 Editor Informans    :  Angelo Centina   |  Vertigo        (2:331/301  )
 Editor REXXinus     :  Raffaello Valesio|
 Editor Radiolesus   :  Lorenzo Travaglio|
 Editor Netticus     :  Stefano Costa2   |

 Editor mittens      :  Herve Miozzo
                        Claudio Boarino
                        Franco Carcillo


 ... e dei "saccheggiati"
 Eric S. Raymond <esr@snark.thyrsus.com>
 Eric Blair      <non pervenuto>


 Renato Rolando (alias RRE) e' reperibile in Fidonet come 2:334/100.9
 oppure al proprio maniero in Rotta Naviglio 4 10070 Fiano (TO)
                           al 011-9235565

 ############                                                               ###
 ###   1  ###                                                   EDITORIALE  ###
 ############                                                   di RRE      ###

  Ed eccoci ad un altro sudatissimo numero; fortuna che le  vacanze  si  stanno
 velocemente avvicinando!

  Intanto  il mio, e spero anche vostro, ringraziamento e totale dedizione agli
 autori del numero, che con  abnegazione  e  spirito di sacrificio hanno voluto
 perdere la faccia per l'ennesima volta scrivendo per  questo  bollettino.   Si
 meriterebbero un bel premio!

  Ed il premio  potrebbe  anche  giungere,  attraverso  le  tortuose strade che
 conducono a mamma RAI.  Gia', come potrete leggervi con tutta calma nella NEWS
 (come al solito scarsine per restare nella migliore tradizione di Teleamticus)
 l'AFI (Ass.ne FidoNet Italia) ha ricevuto dalla RAI un compenso in pecunia per
 accettare che questa distribuisca i prodotti PD (Pubblico Dominio) o shareware
 della rete su Televideo et similia.  I dobloncioni  ammontano  alla  cifra  di
 10Milioni di Lire.

  Ora, anche Telematicus ha ricevuto la richiesta dalla AFI, di poter dare alla
 RAI  la  rivista.  Il parere del sottoscritto e' ancora oscillante.  Certo, ho
 sempre disapprovato le organizzazioni che vendono PD facendolo comunque pagare
 per delle 'fantomatiche' spese di organizzazione.

  D'altronde conosciamo bene i problemi  pecuniari  che presenta sempre TAM TAM
 (l'associazione telematica amatoriale), sembre  assetata  di  fondi.   Sarebbe
 bello sapere cosa ne pensano i vari editor, nonche' i lettori.

  Inoltre  c'e' da tener conto che una divisione dei dobloncioni tra coloro che
 accettano di divulgare su RAI i propri programmi porterebbe sicuramente ad una
 miseria di compenso; cosa anche  piuttosto  inutile e contraria alla filosofia
 di fondo del PD.

  Nonche' la diffidenza, in questi tempi provati, sulla destinazione ultima  di
 questi fondi...

  Signori il dibattito e' aperto, si accettano consigli/osservazioni; e chissa'
 che  il  profumo  dei danari non riesca a schiodare una buona volta la maggior
 parte di voi dal letargo. *:)$

                                                                          RRE


 ############                                               LETTERE APERTE  ###
 ###   2  ###                                               Claudio Boarino ###
 ############                                               2:332/102.2     ###

 Riassunto:
        Il prezioso Herve Miozzo (2:333/511.20000) mi ha  inviato  il  seguente
        file accompagnandolo con questo messaggio:
        8<---------------------------------------------------------------------
        Hello Renato!

        Ti ho  forwardato  questo  messaggio  letto  nelle  aree SYSOP, perche'
        ritengo che quanto scritto da Claudio sia molto bello e giusto,  a  mio
        avviso  sarebbe  da  inserire  magari come editoriale di uno dei numeri
        prossimi di telematicus, senti cosa ne pensa anche l'autore.

        Aloha !!
        8<---------------------------------------------------------------------
        la cosa e' molto interessante.  Ho contattato l'autore, Claudio Boarino
        (2:332/102.2),  che  e'  stato  ben  contento  di  partecipare,  seppur
        indirettamente a Telematicus.  Ha detto che, dopo aver preso visione di
        un numero, decidera' se parteciparvi o meno come editor... Speriamo!
        Inoltre  il  mio amor proprio non tralascia di farti notare come questo
        argomento fosse gia' stato trattato  nel numero precedente grazie ad un
        messaggio inviato da Angelo Verdone...  siamo tipi  che  non  molliamo,
        noi di Telematicus, mica come quel monomaniaco di Paolo Nuti! :)

 ------------------------------------------------------------------------------

 [NdE: parla Claudio Boarino] Accludo qui copia di un mio messaggio inviato  ad
 un  utente  il quale dichiara di aver trovato software presso Rozzano BBS.  E'
 dei nostri?

 Comunque leggete un po' voi.

 In un messaggio del 15 giugno 93, Carlo Zucconi scriveva:

 CZ> ieri mi sono collegato a Rozzano BBS, mi hanno chiesto di faxargli i  miei
 CZ> documenti  tanto  per comionciare; poche ore dopo mi hanno abilitato ad un
 CZ> mega.  Scorrendo la lista dei loro  files  mi sono trovato nel cuore della
 CZ> pirateria  nazionale,  giochi  nuovissimi,  programmi  di  ritocco   scusa
 CZ> l'interferenza......insomma  e'  possibile che solo noi a Firenze si debba
 CZ> continuare a giochicchiare con  il  gattino  che  insegue il mouse o usare
 CZ> driver per schede video aggiornati al 1989 e magari per win  3.0.   Suvvia
 CZ> un po' di fegato.
 CZ> Perdonami  davvero  se  sono  stato  troppo  crudo,  ma io di trasmettetre
 CZ> messaggini sul 'varo della nave!??'  o scambiare i risultati delle partite
 CZ> di calcio non e' che mi sembri un gran divertimento.

 Rispondo io perche' questo argomento e' di mia stretta pertinenza.

 Il fatto che Rozzano BBS tenga in linea software di tutti i tipi non mi spinge
 certo a fare altrettanto: ci sono  infatti  tante  persone  che  spingono  fi-
 glie/mogli/amiche  a  prostituirsi  e  cio'  non  di  meno  io  non faccio al-
 trettanto.

 Il  paragone  e'  azzeccato perche' sempre di reati si tratta e sempre di cose
 "richieste" da un certo tipo di mercato.

 Io sono lieto che tu abbia fatto le tue prime esperienze con noi, ma se cerchi
 il brivido dell'ultimo giochino  piratato  o  del  software che ti toccherebbe
 comperare, beh allora chiama pure Rozzano BBS.

 Io ho ben altre responsabilita' e non intendo finire in grane legali per  aver
 messo in linea software coperto da copyright.

 Ritengo  MOOOLTO  piu'  utile invece che il mio sistema rimanga pulito e possa
 fare da scuola  a  quelli  come  te  che  cercano  un  hobby interessante e di
 contenuti: quando avrai finito di "succhiare" tutta Rozzano BBS forse tornerai
 da noi a chiedere consigli s questo o quell'aspetto della programmazione o  di
 qualunque  altro  argomento  ti verra' in mente e ritorneremo ad esserti utili
 senza per questo aver dovuto abdicare alle nostre convinzioni.

 Quanto al mio/nostro coraggio ti posso segnalare che se questo BBS e' aperto ed
 opera regolarmente dal 1986 cio' e' unicamente dovuto al coraggio dei presenti
 che, con una mano sul cuore e l'altra al portafoglio hanno speso milioni tutti
 gli anni per perettere a quelli come te di farsi le proprie esperienze.

 Il  NOSTRO  coraggio  sta nel saper perseguire i nostri obbiettivi anche e no-
 nostante si perdano tanti  utenti  attratti,  come te, da abbaglianti lustrini
 che molti altri sistemi mettono in bella vista.

 Questo messaggio ha il solo scopo di farti sapere che io NON sono  per  niente
 daccordo  con te, esprimerne le ragioni in modo chiaro (spero) e dimostrare la
 nostra DEMOCRATICITA' nel permetterti di fare cio' che ritieni giusto.

 Ovviamente il fatto che tu faccia man  bassa di programmi (C) su altri BBS non
 ci interessa e per questo ti confermo  che  il  tuo  livello  di  accesso  qui
 rimarra' tal quale a quello che era prima.

 Cordiali saluti
                                                                      Claudio

 -+- Mercurio 1.00+WMail 2.3/00041
  + Origin: IL SYSOP e' lontano, ma ha svecchiato il soft !  (2:332/102.2)

 ------------------------------------------------------------------------------

 Riassunto:
        quando venni introdotto per la prima volta in  FIDO,  da  Paolo  Paolo,
        Carcillo mi squadro' - al tempo erano *veramente* quattro gattti - e mi
        disse "ti ho notato, sei  quello  che scrive messaggi stupidi".  Effet-
        tivamente aveva ragione, ma e' un altro discorso...
         Questo cappello introduttivo alla Asimov  per dirvi che lo spirito in-
        domito di FIDO, cappeggiato da Carcillo, ha forse solo preso  un  breve
        periodo di riposo; signori  questo  forse  e'  il  primo scoop di Tele-
        maticus! qualcosa bollle in pentola...

 ------------------------------------------------------------------------------

                              UN ANNO SENZA FIDO.

  E' gia' passato un anno.   A  luglio  del 92, infatti, FidoTorino e SDNItaly,
 attivi  rispettivamente  dal  1987  e  dal  1990,  chiudevano, piu' o meno im-
 provvisamente.

  Molti ancora se ne chiedono il  perche'  (e  a volte anch'io...).  Fu una de-
 cisione repentina, la classica goccia che fece trabbocare un bicchiere che era
 giunto al colmo: dello stress, della noia, della stanchezza.  Cinque  anni  di
 attivita'  sia come sysop sia come 'animatore' del net 334 alla lunga si erano
 fatti sentire: le polemiche  (ricordate Euronet, DellaGatta...?) avevano fatto
 il resto.

  Daltronde sono sempre stato convinto che -nessuno e' indispensabile- e il ra-
 pido passaggio di consegna per le incombenze  di  RC e NC ne sono state la di-
 mostrazione.

  Nessun  sbandamento  della  rete, che continua viva e vegeta, nessun riflesso
 per la telematica amatoriale:  solo  il  solito  sciame di polemiche e dietro-
 logie, del tutto ammissibili del resto.

  A  ripensarci,  ora  che sono un vispo MULTIpoint, non credo di aver preso la
 decisione sbagliata: ho dedicato un anno in  piu' a me stesso e ho ritrovato -
 si', ritrovato - il piacere di  leggere  messaggi  (e  qualche  volta  rispon-
 dere...).   Erano  mesi  e mesi che non potevo piu' 'gustare' (perso dietro ai
 1000 problemi di packer/mailer/0bytefree/routing/maintenance/etc tipiche della
 vita del SysOp, vieppiu' coordinator) il piacere di passeggiare tra le aree, a
 spigolare.

  Nostalgia?  Ovvio.  Non sarei  qui.   Progetti?   Molti: come sempre.  Di ri-
 aprire con qualche idea nuova, certo,  e  di ritornare a credere di piu' negli
 altri.   Allontarsi  e'  salutare,  ritirarsi a vita privata e', forse, un po'
 prematuro...no?

  La rete e' cresciuta, ed  e',  a  mio  avviso, sempre troppo egocentrica: nel
 senso che ognuno pensa - troppo - per se'.

  C'e' ancora molto da lavorare: basti  pensare  alle  molte  aree  messaggi  a
 livello  di  net  che  potrebbero  essere 'promosse' nazionali, ai circuiti di
 distribuzione  file  aggrovigliati,  alle  iniziative  perche'  l'utente  veda
 FIDONET  come  un  tutt'uno,  in  cui  ogni  bbs  e'  qualcosa  di  autonomo e
 'particolare', certo, ma pur sempre partecipante alla stessa 'filosofia'.

  FidoNet e' cosi': funziona perche' tutti ci mettono quella passione senza  la
 quale sarebbe franata miseramente.  Ed e' per questo che piace.

  E va fatta conoscere: i media in genere piu' che boicottare ci  ignorano  del
 tutto  anche  perche'  cosa  facciamo per 'farci notare'?  Bisogna essere piu'
 presenti: l'Espresso parla di  telematica  riducendola (si', riducendola...) a
 MClink, Agora' e Videotel?  Io ho gia' scritto, e voi?

  E' vero, il nostro ambito primario e' quello degli informatici (e forse guar-
 dare oltre e' pura follia)  ma  che  importa!   Davvero e' un sogno pensare di
 'pubblicizzare' FidoNet?

 Pero'.....quest'anno di pausa....  mi ha fatto proprio bene, non trovate?  :-)



                                                           Franco Carcillo
                                                           (Ex-di-tutto)
                                                            2:334/100.3





 ############                                                               ###
 ###   3  ###                                                QUOTE          ###
 ############                                                Angelo Centina ###

 Riassunto:
        Angelo  Centina  aveva,  qualche numero prima, stroncato Telematicus in
        una lettera di protesta; chiaramente pubblicata.  Eccolo qua a proporci
        un articolo con fiocchi, poiche' presenta nient'altro che un programma!
        Chissa' che non diventi un RRE  ai tempi in cui critico' .mau.  poiche'
        non v'erano articoli per Amiga e si mise a scriverli...  Grazie Angelo!
        E grazie anche all'ottimo programmatore, Claudio Bardelle (2:334/501).

 ------------------------------------------------------------------------------

  Questo mese presento un programma Freeware utile a tutti gli utenti che,  pur
 non  essendo  point, prelevano la posta in pacchetti per leggerla e rispondere
 offline.  Il programma e' QUOTE  2.2a, scritto da Claudio Bardelle (2:334/501)
 che  si  compone  dei  seguenti  files:  2334100.INI  2334400.INI  2334501.INI
 QUOTE.DOC QUOTE.EXE

  E' reperibile su: BIOLUS (2:334/501) e  CHARLIE'S  PUPPIES  (2:334/100).   La
 versione  attuale  e'  il  risultato di alcuni mesi di lavoro di Claudio ed e'
 perfettamente funzionante.  Il programma permette di rispondere ai messaggi in
 modo semplice e pratico ed  inoltre  aggiunge alcuni 'optional' come la firma.
 Questa versione funziona con i lettori SLMR 2.1 e OLX, ma Claudio ha detto che
 pensa  adattarla  anche  a  Bluewave.   Vediamo  cosa  permette  di  fare   in
 particolare il programma.

 1) Rispondere, quotando il messaggio  e inserendo un'intestazione che puo' es-
    sere variata a piacimento modificando o creando il file QUOTE.INI, come  ad
    esempio:

    Ciao Mister X,
    Lunedi' 28 Giugno 1993 hai scritto in area "microprocessori" a proposito di
    "Pentium" quanto segue:

     E' da notare che se nella bbs esiste l'area matrix e se si intende rispon-
    dere ad un messaggio in quest'area, QUOTE cerca l'origin del mittente e  la
    puo'  inserire  correttamente  dopo la scritta NET> e lasciare poi una riga
    vuota.  In questo modo le  risposte  in  matrix saranno automatiche e senza
    possibilita di sbagliare.

 2) Alla fine del messaggio e'  possibile  aggiungere  la  firma  che  consiste
    talvolta in una vera e' propria composizione artistica cui puo' essere  ag-
    giunta la propria origin  tra  due  @  per  poter rendere rintracciabile lo
    indirizzo da QUOTE, se il destinatario lo usa.  Ad esempio.

     *****
      ***  Il tempo e' denaro...
       *      ecco perche' sono povero                            X X
      ***                                  (@2:334/900@)   Mister  X
     *****                                                        X X

 3) Miglior gestione dei nomi  delle  aree  nelle risposte.  I gestori di posta
    come RAMail tagliano il nome dell'area dopo poche  lettere,  cosi'  un'area
    come "Echo : Hardware" puo' diventare "Echo : Hard" sul cui contenuto qual-
    cuno potrebbe avere dei dubbi.  :)  [NdE:  questo  Centina  e'  proprio  un
    simpaticone!] QUOTE permette di inserire per intero il nome dell'area in un
    file QUOTE.INI cosi' quando si risponde, se nell'intestazione c'e' la vari-
    abile che controlla l'area del  messaggio,  QUOTE  inserisce  la  sua  des-
    crizione dell'area che puo' essere lunga quanto si vuole, come ad esempio:

       "Posta privata del bbs tra gli utenti e il sysop"

    Nel  caso  in  cui  non  si definisce nel file QUOTE.INI il nome dell'area,
    QUOTE usera' quella fornitagli dal gestore di posta.

  Io  uso  QUOTE  dalla  versione  1.0  e siccome l'ho trovato utile ho scritto
 parecchie volte a Claudio  per  proporre  cambiamenti  e  lui  se ne e' sempre
 interessato.  Quindi se lo usate e avete qualche idea scrivete a  Claudio,  il
 quale e' ben contento del vostro interessamento.

  Ho  scritto  l'  articolo perche' mi e' sembrato giusto fare conoscere questo
 programma che puo' interessare i normali utenti e non sempre e solo i Point.

  Se usate qualche programma che  vi  sembra interessante, scrivete un articolo
 per telematicus, cosi' molte persone sapranno dell'esistenza del programma e a
 qualcuno potrebbe interessare.

  In fondo la rivista, secondo me, serve proprio a questo.
 [NdE: Sante Parole, Angelo!]



                                A n g e l o   C e n t i n a      @2:334/100@



 ############                                                               ###
 ###   4  ###                                 Un emigrato modello : il REXX ###
 ############                                 di Raffaello Valesio          ###

 Riassunto:
        L'Old Raffa, da buon  Old  comincia  ad  avere  patemi per la pansione.
        Ecco cosa mi ha mandato assieme all'articolo:

        8<---------------------------------------------------------------------
        Eccoti l'articolao, brutto spilorcio d'un EDITOR...

        E LO STIPENDIO QUANDO ARRIVA ? EH ?
        8<---------------------------------------------------------------------

        non lo sa il tapino che l'editor qui presente si frega *tutti* i  soldi
        che  riesce  ad  estorcere  con  lusinghe  e  promesse agli incauti che
        spediscono roba?
        eh eh eh :)
 ------------------------------------------------------------------------------

 Salve gente!

  Implacabile,inesorabile  anche  oggi  l'OLD  RAFFA  vi  tediera' con il REXX.
 Cercate di resistere; siamo quasi alla fine.

  Il bello verra' [NdE: ma c'e'  qia'  il bello, sono IO!] quando teneterete di
 combinare qualcosa; la' si parra' vostra  nobilitade.   Ma  niente  paura,  mi
 trovate sempre al mio point address su Charlie Puppies.

  Bisogna  poi vedere se vi rispondo....  <large evil grin> Ma bando alle lepi-
 dezze e occupiamoci di cose serie.

  Abbiamo visto le strutture di  controllo principali, anzi praticamente tutto.
 E' ovvio che la mia esposizione e' stata volutamente mutilata per rendervi  il
 tutto  piu'  incomprensibile,  ma  per i VERI dettagli tecnici vi rimando ai
 testi ufficiali.

  Tutto cio' che abbiamo visto funziona, ma in un contesto 'locale'.

  E i sottoprogrammi ?
  Calma, anche qui ce n'e' da discorrere per un po'.

  Prima di tutto, OGNI programma REXX puo' essere richiamato da un  altro  pro-
 gramma.

                           istruzione 1
                           ...........2
                           ...........3
                           PIPPO
                           istruzione 4
                           EXIT

  Se  PIPPO  e'  stato  catalogato  in  precedenza, ebbene verra' eseguito.  Ne
 nascono ovviamente enormi possibilita'.  I piu' furbi tra voi gia' riusciranno
 a intravedere la possibilita' di crearsi una libreria personale di nuovi verbi
 e funzioni, cioe' MACRO.

  Vero.  L'ho gia' fatto.   Ho  un  po'  meno  di  500 funzioni nuove nella mia
 libreria.  [NdE: il solito frustrato banfone!]

  Ma non anticipiamo troppo le cose e andiamo con ordine, partendo dalle basi.

  Il caso piu' semplice e' esattamente identico al BASIC:

                           CALL PIPPO
                           .........
                           .........
                           PIPPO:
                           .......
                           .......
                           RETURN

  si riconosce immediatamente la tipica struttura  GOSUB-RETURN.   Ricordo  che
 PIPPO,  essendo seguito da : e' una normale label.  Deve essere ben chiaro che
 in  questo  caso  le  variabili   in   gioco   sono  shared  fra  programma  e
 sottoprogramma, e il comportamento e' identico a un BALR 14,15 per chi conosce
 l'assembler 370IBM

  Volendo isolare le variabili del sottoprogramma da quelle del MAIN  anche  in
 caso di omonimia, si deve usare la clausola PROCEDURE

                           PIPPO: PROCEDURE

  Pero'  a  questo  punto  come passo certe variabili avanti e indietro?  Posso
 usare lo stack, ma lo vedremo  +  avanti.  Qui mi interessa farvi osservare la
 forma piu' generale

      PIPPO: PROCEDURE EXPOSE variabile1 variabile2..variabilen

  [NdE: tedescaccio della malora!]
  in cui le variabili 1-n sono le uniche condivise fra sub e main.

  I meno tonti  riconosceranno  il  COMMON  del  FORTRAN.   [NdE:  io non le ho
 riconosciute, ma ero distratto]

  L'utilita' di sottoprogrammi  di  questo  tipo  e'  limitata  a  porzioni  di
 programma  da  ripetere  in  molti posti, ma rimanendo nell'ambito di un unico
 "membro" (absit iniuria  verbi).   Ma  se  sorgesse  la  necessita'  ( e sorge
 eccome!) di costruirsi sottoprogrammi di uso generale, ecco venirci  in  aiuto
 altri modi di lavorare.

  Qualcuno  certamente  conosce le FUNCTION del FORTRAN, le DEF FN del BASIC, e
 quelle altre robe simili del C.

 Bene, in REXX posso fare :

                           MAIN:
                           ....
                           ....
                           risultato = PIPPO(var1, var2,.....varn)
                           ....
                           ....

 PIPPO sara' un programma REXX catalogato separatamente, nella forma

                           ARG varin1 varin2..... varinn
                           .....
                           .....
                           .....
                           RETURN espressione

  Le variabili  Var1  eccetera  all'ingresso  in  PIPPO  verranno  assegnate in
 corrispondenza biunivoca alle varin1 ecc..  Dopo le opportune elaborazioni  un
 risultato  valutabile (anche una stringa), verra' dato in pasto alla RETURN in
 'espressione' che nel caso limite puo' anche essere una sola variabile.

  La RETURN si occupera' di depositarlo al rientro nel MAIN dentro la variabile
 'risultato'

 Ed ecco realizzato ne + ne - che la FUNCTION del FORTRAN.

 P.es.  si potrebbero fare cosi' le funzioni trigonometriche, per chi ne avesse
 voglia:

 Cataloghiamo un membro SIN nella lib REXX.

                           ARG RAD
                           ......
 mettiamo  qui  lo  sviluppo  in  serie,in  funzione di RAD, che dopo un po' di
 iterazioni mi restituisce un numero in SSS (nome scelto a caso) RETURN SSS

  A questo punto, per  ottenere  un  SENO..(Calma  ragazzi, lasciate in pace le
 vostre compagne o faccio sgomberare l'aula..  parlavo di trigonometria :-))  )
 (nel  frattempo  il  perfido bidello RRE ghignando sinistramente annota i nomi
 degli intemperanti)

 scrivero' un'istruzione di codeste leggiadre fattezze:

 x = SIN(costante) o x = sin(espressione)

 ed ecco realizzata la funzione SIN  (non serve, ci sono librerie gia' pronte..
 scherzetto!!).

  Si possono fare anche funzioni che non necessariamente hanno  bisogno  di  un
 argomento  in  input,  ma  devono  restituire  un  risultato,  per esempio una
 funzione che legge il clock e  me  lo traduce in millisecondi che mancano alla
 mezzanotte del 1999.

  In tali casi la chiamata avviene con nulla tra le parentesi, che  pero'  sono
 obbligatorie

            xx = QUANTOMANCA() come gia' si fa in C.

  Esiste  una  ricca  messe  di  funzioni  standard  gia' fatte in REXX, di cui
 numerosissime eseguono  potenti  trattamenti  delle  variabili  stringa, altre
 operano su data e  ora  restituendole  nei  formati  piu'  impensabili,  altre
 lavorano  sugli  or  e and a livello bit e pacioccano con le varie conversioni
 hex-dec-oct-bin.

  C'e' da divertirsi, ma ve le elenchero' un'altra volta.

  Mi preme pero' dirvi una cosa.  Vi  sarete gia' chiesti una cosa: tutto molto
 bello, ma come faccio ad aprire, chiudere, leggere, scrivere files?.

  Ebbene, qui per ogni sistema esistono le  proprie  istruzioni  particolari  e
 sono   costretto   a   rimandarvi   alla  letteratura  specifica  delle  varie
 piattaforme.

  Nel caso del VM IBM, c'e' la EXECIO che fa tutto.

  Nel caso AMIGA, l'i/o e'  implementato  sotto forma di "funzioni" come quelle
 di cui parlavo sopra, in forma C-like:

              OPEN, CLOSE, WRITECH, WRITELN, ecc...

  Per maggior chiarezza negli eventuali esempi usero' questo  formato,  che  mi
 pare molto piu' standard e comprensibile alla massa del popolo bue.

  Nulla  vieta a chi programma in IBM mainframe di scrivere delle funzioni OPEN
 ecc in formato C-like, che a loro volta chiamino le funzioni specifiche EXECIO
 (o DIAGNOSE 8) in modo trasparente.  In tal modo si otterrebbe il beneficio di
 avere un'unica  struttura  di  comandi  I/O  standardizzata  in  stile  C e si
 garantirebbe un maggior livello di portabilita'.

  La quale ahime' a questi livelli zoppica ancora un po'.  Ma vale la  pena  di
 passare una giornata o due a scrivere sette o otto funzioni e poi non pensarci
 piu'.

  E appena mi metteranno in manicomio e avro' un po' di tempo, lo faccio.....

  Ma....   chi  sono  quei  due  tizi  in  camice bianco?....  cosa vogliono da
 me?......

 AAAAAAARRRRRRGGGGGGGHHHHHH!!!!!!!!!!    NOOOOO...   la  doccia  fredda  no!!!!
 .....

 [NdE: un mattacchione, signori! un Vero Mattacchione!]



                                                           _     _
                                                          (_)ld |_)
                                                                | \affa
                                                           2:334/100.14






 ############                                                               ###
 ###   5  ###                                 THE MERIT CRUISE OF INTERNET  ###
 ############                                 di Roberto Piola              ###

 Riassunto:
        le info su Internet non bastano  mai, soprattutto per chi, zuccone come
        me, non  riesce  mai  a  comprenderle.   Ed  ecco  arrivare, presentata
        dall'insuperabile Piola, la soluzione a tutti i mali: una mega-guida!

 ------------------------------------------------------------------------------

                         THE MERIT CRUISE OF INTERNET

  Visto che internet ha interessato un po' di gente (in particolare  il  nostro
 nuovo  capo-redattore),  vorrei  recensire  un  bel  file, The Merit Cruise Of
 Internet, che ho trovato  in  giro  per  internet  e  che mi sono premurato di
 mettere a vostra disposizione via modem.

  Il file in questione si chiama MERITCRZ.ZIP e l'ho uploadato su WinFront  BBS
 (2:334/108.0; tel.011-5681765).

  Il  programma  in  questione  e'  una  presentazione  di internet, abbastanza
 semplice, che mostra alcune delle cose  che  si possono trovare in giro per La
 Rete (non quella politica!  quando un telematico che per giunta  si  interessa
 poco  di  politica  come  me  scrivLa  Rete in maiuscolo non ci possono essere
 dubbi).

  Oltre ad una presentazione generale di che cosa significano i vari termini di
 Internet  (ftp,  e-mail,   archie,   telnet,   eccetera),  ed  una  suggestiva
 descrizione della Rete come di un oceano (suggestiva  sia  come  immagine  che
 come  grafica),  la  guida contiene a descrizione generale dei servizi offerti
 (messaggistica,  scambio  files,  elaborazione  remota  su  supercomputer)  ed
 un'utilissima rubrica, che elenca una serie  di argomenti tra i piu' disparati
 e per ciascuno  di  essi  indica  che  cosa  si  puo'  trovare  su  inenet,  e
 soprattutto DOVE: e' un fenomenale indirizziario.

  Devo  dire che quando ho visto, navigando tra le icone, cose come "previsioni
 del tempo", "cucina" non credevo  ai  miei  occhi...   ci sono cose di cui non
 avevo ancora sentito parlare (avere le previsioni del  tempo  in  diretta  non
 l'ho   ancora  provato...   ancheerche'  il  servizio  descritto  e'  limitato
 all'America del Nord; le ricette invece  le ho scaricate e qualcuna l'ho anche
 provata...  megaSlurp!...  le mettero' in linea sul BBS non appena avro' tempo
 e spazio per convertirle ad un formato leggibile da utent on-unix).

  La presentazione e' veramente motlo ben fatta; l'unica pecca e' forse che  si
 limita  ai  servizi  disponibili  negli  Stati  Uniti...   nessun  problema  a
 raggiungerli, visto che in generale ai nodi della rete non si accede via linea
 commutata  ma  attraverso  reti  commutazione  di  pacchetto,  pero' molti dei
 servizi descritti non  sono  molto  utili  in  Italia  (vedi le previsioni del
 tempo).

  L'ultima sezione della guida e' ovviamente composta  da  pubblicita'  per  la
 ditta  che  l'ha realizzata, e che offre servizi su internet; direi che glielo
 possiamo anche concedere.

  Il file e' un po' grossino...   600K  zippati  o  giu' di li', vale a dire un
 mega e mezzo sull'hard disk, e per girare vuole Windows ed una scheda  grafica
 che  abbia almeno 640x480 a 256 colori (gira anche se avete solo 16 colori, ma
 alcune immagini sono indefrabili), pero' ne vale veramente la pena.

                   @    @          Ciao.

                   \____/          Roberto Piola, 2:334/108.57@fidonet.org



 ############                                                               ###
 ###   6  ###                         Lorenzo Travaglio                     ###
 ############                         Il mondo delle RadioComunicazioni III ###

 Riassunto:
        nel leggere questi - ottimi - articoli di .Lor.  la cosa  che  piu'  mi
        colpisce  e'  la scoperta di un mondo; un altro universo complesso come
        la telematica; se non forse piu', perche' piu' antico.
         OK, era solo una considerazione.  L'articolo e' stato dal sottoscirtto
        evirato per mottivi di  spazio.   Il  resto,  la  parte sulle riviste &
        libri al prox numero di agosto.

 ------------------------------------------------------------------------------

                       IL MONDO DELLE RADIOCOMUNICAZIONI
                                  Terza parte


  Nelle  puntate  precedenti abbiamo dato un'occhiata alle varie frequenze, che
 vengono  suddivise  in  Onde  Lunghe,  Medie  e  Corte,  queste  ultime ancora
 raggruppate in bande metriche; la lista di stazioni ascoltabili,  inoltre,  ha
 permesso di verificare tutto quanto s'e' detto e porsi qualche interrogativo.

  A chi ascolta le stazioni internazionali sorge ben presto la necessita', piu'
 che  il semplice desiderio, di accrescere il proprio bagaglio di informazioni,
 infatti anche il semplice  cambiamento  da  Ora  Legale  a Solare e viceversa,
 oppure il passaggio tra le varie stagioni comporta variazioni  di  orario  e/o
 frequenze   di   molte   emittenti.    Occorre  quindi  accedere  all'editoria
 specializzata  per  trovare  le   informazioni   che  permettono  un  costante
 aggiornamento  e  quindi  una  crescente  soddisfazione  nella   pratica   del
 radioascolto.

  Riviste e libri, come anche nel campo informatico, costituiscono le due facce
 della  stessa  medaglia.   Le  prime  offrono  il  vantaggio dell'immediatezza
 dell'informazione, mentre i  secondi  permettono  di  approfondire gli aspetti
 tecnici del radioascolto.

  Mentre infatti all'interno di una rivista si  possono  trovare  i  cosiddetti
 Frequency  Schedule  o  Program  Schedule, in altre parole l'elenco di orari e
 frequenze forniti dalle stesse  emittenti  relativi  ad un determinato periodo
 dell'anno, nonche' tutti gli aggiornamenti di frequenza praticamente in  tempo
 reale,  in  un  buon libro sono contenute, in maniera piu' esaustiva, tutte le
 nozioni che trovate in questi articoli ed altre ancora.

  Le riviste inoltre  raccolgono  le  liste  degli  ascolti effettuati dai vari
 lettori, che permettono utili confronti con i propri risultati.  Puo' capitare
 ad esempio di incontrare difficolta' nell'ascolto di una stazione e verificare
 che  anche  altri  hanno  incontrato  i  medesimi  ostacoli  oppure,  in  caso
 contrario, scoprire che quella stazione si riceve meglio in una parte d'Italia
 che in altre.

  Per poter contenere un maggior numero di informazioni  d'ascolto  (denominate
 "tips")  tutte le riviste ricorrono ad un set di abbreviazioni che ora andremo
 ad esaminare.

 Iniziamo dicendo che i tips contengono le seguenti informazioni:

 - Frequenza, in kHz, della stazione ascoltata
 - Ora UTC di inizio e termine dell'ascolto
 - Data
 - Codice ITU dello Stato da cui proveniva il segnale
 - Nome della stazione e dettagli dell'ascolto
 - Codice SINPO
 - Sigla dell'autore del collegamento

  In questa breve lista ho  gia'  introdotto  un po' di terminologia che adesso
 passo a spiegare.  Il codice ITU e' formato da 3  lettere  ed  identifica  uno
 Stato  politico;  all'interno  dell'Italia gografica abbiamo quindi due Stati:
 Italia (I) e Citta' del Vaticano (CVA).

  Passiamo ora a  spiegare  il  codice  SINPO.   Si  tratta  di 5 parametri che
 sintetizzano le  condizioni  di  ascolto,  e  cioe':  Intensita'  del  segnale
 ricevuto   (S),   Interferenze  provenienti  da  altre  stazioni  (I),  Rumore
 atmosferico (N),  Disturbi  di  propagazione  (P)  e  Giudizio  finale (O).  I
 parametri variano da 1 (pessimo) a 5 (ottimo).

  Nella valutazione di  questo  codice  occorre  controllare  l'apparecchiatura
 utilizzata dall'autore del tip.  Infatti una stazione ascoltata con SINPO pari
 a  11111  (condizioni  peggiori)  mediante  un  ottimo ricevitore provvisto di
 accordatore d'antenna e  da  altri  eventuali  accessori  ci informa che quasi
 sicuramente con il ricevitore di casa non sara' possibile ripetere  l'ascolto.
 Al termine dei vari tips c'e' sempre una lista che partendo dalle sigle elenca
 le attrezzature utilizzate.

  I  disturbi  di propagazione influenzano l'intensita' del segnale, provocando
 il cosiddetto Fading o  fluttuazione.   Su  alcune riviste troverete il codice
 SINFO anziche' SINPO, ma i due parametri indicano in sostanza la stessa  cosa.
 Si  utilizza  il  SINPO  in  quanto  identifica immediatamente la quantita' di
 propagazione  atmosferica,   componente   fondamentale   per   la  riuscita  o
 l'insuccesso di un ascolto.

  Il giudizio finale e' la sintesi dei quattro parametri precedenti, quindi  se
 l'intensita'   del   segnale  era  bassa  e  magari  erano  presenti  scariche
 atmosferiche difficilmente il  giudizio  sara' buono.  Viceversa un'intensita'
 bassa in assenza di disturbi  puo'  tranquillamente  portare  ad  un  giudizio
 buono.

  Abbiamo quindi descritto con pochissimi parametri un mucchio di informazioni,
 quali  la  localita' geografica di provenienza del segnale, il giorno, l'ora e
 la tipologia delle condizioni in  cui  abbiamo effettuato l'ascolto.  Bene, ma
 non abbiamo ancora detto nulla su che cosa abbiamo  ascoltato  effettivamente,
 quindi  sul  tipo  di  programma, la lingua utilizzata, segnali di intervallo,
 identificazioni etc.  Per fare questo  si  utilizza una serie di abbreviazioni
 che per miglior comodita' riassumo nello specchietto seguente.

        ===============================================================
            Abbreviazioni utilizzate nei tips e codici SINFO/SINPO
        ===============================================================

  A   = Arabo                 G   = Tedesco        Vn = Vernacolo
  BI  = Bahasa Indonesia      It. = Italiano
  C   = Cinese                P   = Portoghese
  E   = Inglese               Ru  = Russo
  F   = Francese              S   = Spagnolo


  H     = Armonica            S/ON  = inizio trasmissioni
  Mx    = musica              S/OFF = fine trasmissioni
  Nxs   = notiziario          I/S   = segnale di intervallo
  Px    = programma           T/S   = segnale orario
  FS    = servizio esterno    ID    = identificazione
  HS    = servizio interno    Wrp   = bollettino meteorologico
  LA    = Latinoamericano/a   //    = parallelo con altra frequenza

       ================================================================
                    CODICE SINFO / SINPO - Scala dei valori
       ================================================================

  S - Intensita' del segnale (QSA)   I - Interferenza (QRN)
      5 - Molto forte                    5 - Nulla
      4 - Forte                          4 - Leggera
      3 - Debole                         3 - Moderata
      2 - Molto debole                   2 - Forte
      1 - Appenda udibile                1 - Molto forte

  N - Rumore (QRM)                   F - Fading (QSB)
      5 - Nullo                          5 - Assente
      4 - Leggero                        4 - Lento
      3 - Moderato                       3 - Moderato
      2 - Forte                          2 - Veloce
      1 - Molto forte                    1 - Molto veloce

  O - Overall Merit (QRK)            P - Disturbi di Propagazione
      5 - Eccellente                     5 - Nulli
      4 - Buono                          4 - Leggeri
      3 - Discreto                       3 - Moderati
      2 - Cattivo                        2 - Forti
      1 - Non definibile                 1 - Molto forti


  A seconda delle riviste questi parametri possono variare, ad esempio  S/ON  e
 S/OFF  vengono  tradotti  in alcuni casi con simboli (tipicamente "*" e "/") a
 fianco degli orari UTC di inizio e termine ascolto.

  Per meglio comprendere il tutto vediamo un paio di esempi:

   4976   2040-2100 14/2 UGA
 R.Uganda,Kampala - Mx locale, parlato in Vn, inno, S/OFF 22111
   4825   2150-2205 16/2 RUS
 R.Mosca,Tver - Mx,Nxs in Ru,I/S,ID, dalle 2200 Nxs in E 33222
   3060   2120-2130 19/2 CVA
 R.Vaticana,S.Maria di Galeria - Px religioso in S,H di 1530 22212
   3316   2220-2230 23/2 SRL
 SLBS Freetown - Mx e parlato in Vn, ID, S/OFF 22121
   6305   0900-0915 28/2
 La Voz del Cid, Clandestina - ID,Nxs e parlato in S 23322
  11264.5 0940-0950 28/2
 Wrekin R. Int,Pirata - Mx, parlato in E 22222
  11587   1545-1600 23/4 ISR
 Kol Israel,Gerusalemme - Nxs in Ru,mx,ID,T/S 44343
   6145   2218-2225 23/4 HRV
 Hrvatski R.,Zagabria - Parlato in Croato con H a 3072 e 1536 kHz 32333
   5015   2058-2120 29/4 TKM
 Turkmen R.,Asqabat - HS intermodulato con R.Mosca (tentativo) 21111
  15120   2255-2305  1/5 USA
 VoA,Greenville(?),NC - Mx,ID,Nxs in E (nuova frequenza) 22111
  17490   2030-2035  2/5 EQA
 HCJB,La Voz de los Andes,Quito-Pifo - ID,Px in F (Tx in USB) 23333
   4865.1 0312-0320  3/5 CLM
 HJLZ,CARACOL,Arauca - Px parlato in S,mx LA 23232
   4885   0320-0325  3/5 B
 ZYG362,R.Clube do Para',Belem - Mx (Brian Adams) (tentativo) QRN CW 21221
   5025   2125-2130  9/6 BEN
 ORTB,Parakou - Mx, parlato in F (hrd in USB) 11111
  11670   1205-1215 12/6 F
 R.France Int.,Issoudun-Allouis - Nxs in F, Nxs sportive in F 32232

  Termino qui il mio articolo,  al  solito sono raggiungibile in AIR.ITA oppure
 via matrix al 2:334/100.16 per chiarimenti, notizie etc. etc.


                                                         ciao
                                                         .Lor.
                                                         2:334/100.16




 ############                                                               ###
 ###   7  ###                       Un network al mese (o quasi): BT Tymnet ###
 ############                       Stefano Costa                           ###

 Riassunto:
        su Telematicus ci sono  due  generi  di articoli: quelli interessanti e
        quelli interessanti. Questo e' un articolo interessante.
        Speriamo che l'impermeabile  Costa2  riesca  a  pescare  qualche  altro
        network per la gioia della nostra curiosita'.  Costa2...  ti adoriamo!!
        *:)

 ------------------------------------------------------------------------------

  Il metodo migliore per collegarsi a  BIX  e'  utilizzare BT Tymnet (da ora in
 poi utilizzero' la sigla BT per indicare la ditta).

  BT e' il piu' grande network per dati del mondo, presente in oltre 100  stati
 ed  in  1000 citta' circa.  In questo periodo 'caldo' per le telecomunicazioni
 per i vari PDA (Personal Digital Agenda) e telefonia cellulare, BT si e' mossa
 di slancio comprando una quota  azionaria  consistente di MCI, ditta americana
 nota sopratutto per il suo servizio di posta elettronica (MCI Mail)  ma  anche
 presente come carrier nella fonia a lunga distanza negli USA.

  L'operazione,  costata un bilione (un milione di milioni) di lire , porta per
 la prima volta un gruppo  europeo  (la  BT e' inglese) in diretta competizione
 con i grandi carrier americani, i RBOC (Regional Bell Operating  Companies)  e
 la  mitica  AT&T.  L'accordo prevede la nascita di una joint-venture (75% BT e
 25% MCI) per lo sviluppo della  telefonia  wireless.  In cambio BT acquista il
 20% del pacchetto  azionario  della  MCI,  dando  soldi  freschi  ad  MCI  per
 sostenere il suo piano di sviluppo in USA.

  Inoltre  BT  sta  intessendo una serie di accordi con varie ditte di hardware
 per garantire una migliore penetrazione del  mercato, ora ed in futuro: IBM ed
 Olivetti fanno parte  del  quadro.   La  tendenza  del  momento  e'  costruire
 portatili con capacita' di connessione di FAX/e-mail incorporata.  BT supporta
 lo standard di connesione e fornisce parte del software.  Forse nella prossima
 release  dell'Olivetti  Quaderno  ci sara' qualcosa del genere...entro la fine
 dell'anno sapremo.

                                  Connessione

  Ci si connette a BT su  linea  commutata  chiamando il nodo piu' vicino.  Nel
 caso dell'Italia:

                                  DIALUP ACCESS            M
                                    100'S BPS              N
         NODO  CITTA'              3 12 24 96 ACCESS NO.   P
         ----- ------------------ ----------- ------------ -
          2027 MILANO              B C  C     (2)66983004  Y
         13451 ROMA                B C  C     (6)8550340   Y
         13452 TORINO              B C  C     (11)2480125  Y

  Per MNP si intende MNP 4 (o almeno per il nodo di Milano: purtroppo la classe
 5 non e' supportata, nonostante i miei tentativi!).  B e C stanno per standard
 Bell o CCITT rispettivamente.  A connessione avvenuta, appare la scritta:

                     please type your terminal identifier

 a questo punto Tymnet attende che l'utente qualifichi che tipo di  connessione
 vuole usare per la successiva transazione con Tymnet.

  Per  far  si' che tutti i terminali supportati possano ricevere correttamente
 questa stringa  senza  riguardo  delle  loro  caratteristiche, Tymnet spedisce
 questo messaggio a 300 bps.  Tutti i successivi messaggi verranno spediti alla
 velocita' impostata dall'utente (2400 nel nostro caso, il  massimo  consentito
 dal nodo).  Questi sono i tipi di terminale supportati:

        A      PC's and CRT terminals (SAVE parity)
        C      300 baud Impact Printer Terminals
        E      Thermal Printer Terminals like the SILENT 700 series
        F      BETA transaction terminals
        G      GE Terminet a 1200 baud
        I      300 baud Thermal Printer Terminals
        K      EVEN/ODD parity terminals  (future implementation)
        O      MARK/SPACE parity terminals (BBS access)
        Y      300 baud Transaction terminals

  Tipicamente, chiunque utilizzi un PC (nella accezione piu' larga del termine,
 vale  a dire anche un Amiga od un Mac) utilizza il terminale di tipo 'a'.  Non
 c'e' bisogno di confermare con  un  Carriage  Return.   Ed ora siamo pronti al
 logon!

                                     Logon

 Tymnet ora visualizza un secondo prompt:

                                please log in:

 che  chiede  all'utente  quale  servizio  vuole  raggiungere.   E'   possibile
 configura- re Tymnet spedendo dei caratteri di controllo:

        ^E    - Enter Full Duplex mode (future implementation)
        ^H    - Enter Half Duplex mode - disable echo!!
        ^I    - Build optimal circuit for Interactive traffic
        ^P    - Force EVEN Parity
        ^R    - Enable host backpressure X-on X-off
        ^U    - Force terminal data to uppercase
        ^V    - Build optimal circuit for Volume traffic
        ^W    - Erase login up to last terminator
        ^X    - Enable terminal backpressure X-on X-off
        ^Z    - Disconnect/Logoff
        ESC   - Discard login and get NEW please log in prompt
        BREAK - Switch to CCITT X.3 X.28 X.29 PAD (selected nodes)

  Personalmente  ho  provato  ^I ma senza un' effetto apparente, sia per quanto
 riguarda la velocita' raggiunta, sia  perche'  il  sistema non rende palese il
 riconoscimento di questa funzione.  Boh!

  Tramite BT e' possibile raggiungere una quantita' formidabile di servizi.  La
 fetta piu' grande (sia in termini di utili per BT che per  numero  di  servizi
 collegati)  e'  rappresentata  dai  database  on-line.   Praticamente l'intero
 scibile umano e' raccolto e  classificato in decine di database specializzati.
 Aggiornatissimi ed enormi (nonche' estremamente costosi) costituiscono di gran
 lunga il maggior traffico su BT.  Solo ultimamente la quota  relativa  all'uso
 di BBS coe BIX o Compu$erve e' diventata significativa.

  In  Italia  BT  fa  soldi  prevalentemente  servendo ditte piu' o meno grandi
 nell'interrogazione di database.  Molti utilizzano BT per col- legarsi al CIS.
 Pochi (ma buoni |-)) si collegano a BIX.

 Alcuni nomi di servizi per il logon, a titolo di esempio:

         BIX       ...dovreste conoscerlo! [NdE: vedi articolo prec.!]
         BIX:.07   Il cosiddetto "test BIX". Tutte le nuove modifiche al
                   sistema vengono provate qui prima di essere definitive.
                   Per chi vuole avere subito le ultime novita' (come me!)
         CSERVE    il mitico CI$
         DELPHI    Una BBS gestita dalla GVC (proprietaria ora anche di BIX).
                   Il target e' il mercato consumer, tipo CI$.

  Il case delle lettere non  e'  importante.   Questo input invece va terminato
 con un Carriage Return.

  Inutile dire che *tutti* i servizi sono a pagamento e bisogna  essere  dunque
 iscritti per usarli.  BT infatti fa reverse charging sul chiamato.

  Se  non  sapete  il nome del servizio, poco male: e' possibile interrogare un
 database di database!  Ecco le categorie accettate:

              SERVICE CLASSIFICATIONS FOR DATABASE OR TIMESHARING
                            COMPANIES USING TYMNET

                               MAJOR CATEGORIES

               Business                          Investments
               Communications                    Legal
               Computers                         Livestock
               Economics                         Marketing
               Education                         Medicine
               Electronic Mail                   Natural Resources
               Environment                       Real Estate
               Finance                           Safety
               Games                             Science
               General Interest                  Sports
               Government                        Trade
               Health Care                       Transportation
               Insurance                         Travel
               International

                               OTHER CATEGORIES

               Accounting                        Law
               Airlines                          Management
               Asia                              Manufacturing
               Aviation                          Market Analysis
               Batch (Processing)                Mines
               Car                               Network
               Chats                             News
               Chemistry                         Nuclear Power
               Commodities                       Outsourcing
               Computing                         Patents
               Conferences                       PC
               Corporate                         Racing
               Credit (Business or Consumer)     Records
               Data (Processing)                 Registration
               Direct Marketing                  Research
               Disaster Recovery                 Reservations
               DMV                               RJE
               Electric Power                    Route Planning
               Engineering                       Schedules
               Export                            SEC
               Fax Services                      Securities
               Fictitious Names                  Software
               Flight Plans                      Tax
               Hotel                             Timesharing
               Horses                            Translation
               Information                       UCC
               Instruction                       User Group
               IRS (Internal Revenue Service)    Vendors
               Japan                             Weather
               Languages

 ...penso sia sufficiente.  Per  mia  (e  vostra!) curiosita' ho interrogato il
 database  su  alcune  categorie  interessanti.   Ad  esempio  nella  categoria
 'cavalli' sono disponibili due database: 'Bloodstock Research  Information'  e
 'The Jockey Club Information Systems'.  Il primo ha sede a Lexington, Kentucky
 e  contiene un vasto archivio su stalloni, relativi pedigree e risultati delle
 gare.  E' il piu' grande  database  nel thoroughbred handicapping.  Il sistema
 gira su un DEC VAX 6440.

  Per un settore piu' vicino ai nostri gusti (?!) c'e'  (tra  gli  altri)  Mead
 Data  Central,  con  LEXIS e NEXIS, i piu' grandi database in materia legale e
 news su avvenimenti finanziari.  La ditta serve 295000 utenti in 50 paesi.

                              Dove chiedere aiuto

  Se siete disperati (come me quando, tutto ad un tratto scoprite che il numero
 telefonico di Tymnet  e'  cambiato,  ma  su  Byte  c'e'  ancora quello vecchio
 |-((..) o se volete delle risposte a  problemi  specifici,  esistono  i  sales
 office di BT in tutto il mondo, Italia compresa:

           BT (Worldwide) Italy SpA
           Via Carissimi 45
           00198 Roma
           Numero Verde 167-865-121     FAX: (39) 6 841 2517
           Internazionale: (39) 6 6748195

           Via Fare 39
           20124 MILANO
           Telefono: (39) 2 66 983382   FAX: (39) 2 66 983570

  Io ho telefonato una volta sola, ma si sono dimostrati cortesi e disponibili.
 La  segreteria telefonica ha come musica di attesa un buon pezzo sinfonico (se
 non l'hanno cambiato) con una voce femminile che dice "BT Italia".

                        Tymnet non e' solo un vettore!

  In effetti Tymnet gestisce un servizio interno di news ed informazione ad uso
 dei suoi utenti.  E' possibile sapere i numeri telefonico di *tutti* i nodi BT
 nel mondo, sapere se e quando sono previsti dei periodi di fermata della rete,
 se sono previsti cambi nei numeri telefonici di accesso ed anche le notizie di
 interesse commerciale/tecnico relative a BT.

  E' tramite questo  servizio  che  ho  messo  insieme  il materiale per questo
 articolo.  E' anche possibile downloadare files!  Non fatevi illusioni  pero',
 sono solo due per ora (e non saranno molti di piu' in futuro..  |-(():

           Directory of C:\INFORM\TBBS\DOWN
           USA.ASC        103671   8-17-92  11:43p
           USA.ZIP         23068   8-18-92  10:27a

 che  rapresentano  l'elenco  dei nodi in USA.  Tutto il servizio e' read-only,
 non si possono cioe' spedire messaggi  o  files alla BT.  Per entrare nel sis-
 tema, al logon scrivere HELP oppure INFORMATIONS.

                              Varie ed eventuali

  L'Italia e' stata colonizzata dalla BT circa 3-4 anni fa, con un  solo  nodo,
 Milano.  Gradualmente e' passata tre: ancora pochi considerato che altri paesi
 sono  messi  molto meglio.  Senza prendere in considerazione gli USA che hanno
 un  nodo  per  ciascun  distributore  di  Coke,  la  svizzera  ne  ha  3,  con
 un'estensione territoriale notevolmente inferiore.  Chissa'....

 E con questo vi saluto.  Al prossimo network!



                                        Stefano Costa
                                        Internet: scosta@bix.com
                                        Fido:     Stefano Costa2 (2:331/306)




 ############                                                               ###
 ###   8  ###                                   IL GERGO HACKER - PARTE 27  ###
 ############                                   Eric S. Raymond             ###

 Riassunto:
        il 'gergo' continua ad essere lo strupz che mi  partna  maggiormente  i
        peduncoli,  mie  care cannucce.  Penso che andro' un bang quando questo
        si esaurira'. Per fortuna ci vorranno ancora molti parsec. <:)

 ------------------------------------------------------------------------------

    <life>  s.  1.  Un  gioco  basato sugli automi cellulari, inventato da John
 Horton Conway, e reso  noto  da  Martin  Gardner (Scientific American, ottobre
 1970).  Molti hacker attraversano uno stato  di  affascinamento  per  esso,  e
 hacker  di  vari  luoghi  hanno  contribuito in maniera importante all'analisi
 matematica di questo gioco (soprattutto Bill Gosper at MIT; vedi <Gosperism>).
 Quando un hacker parla  di  "life",  e`  molto  piu` facile che intenda questo
 gioco  che  la  rivista,  i  cereali  per  colazione,   o   lo   stato   umano
 dell'esistenza.  2. L'opposto di <USENET>.  Come in "Get a life!".

    <line  eater, the> [USENET: il mangiariga] s. 1. Un baco in alcune versioni
 ormai obsolete del software per la  lettura  di news che cancellava fino a 512
 byte del testo dell'articolo.  Il baco veniva attivato  quando  il  testo  non
 iniziava  al  primo carattere della riga (come nelle voci di questo testo, che
 iniziano al carattere 4).   Tale  baco  fu  rapidamente personificato come una
 mitica creatura detta "the line eater", e i messaggi  includevano  spesso  una
 linea   di  riempitivo  per  "line  eater  food"  [cibo  per  il  mangiariga].
 Ironicamente, il cibo per il mangiariga che aveva del whitespace prima di esso
 era mangiato insieme al testo seguente  che il cibo avrebbe dovuto proteggere,
 e quello che non l'aveva non veniva mangiato, perche` il baco veniva  evitato.
 La  pratica  di  "sacrificare al l.e." continuo` per qualche tempo dopo che il
 baco  era  stato  <nailed  to  the  wall>,  e  ancora  oggi  ci  si  riferisce
 umoristicamente ad esso.  Ancora a  meta`  del 1990 il baco e` occasionalmente
 riportato essere in agguato in alcuni  gateway  mail-netnews.   2.  Il  mitico
 programma  "a  strascico"  dell'NSA  che  si  pensava  leggesse <USENET> per i
 guardoni del governo nordamericano.  Alcuni  postatori infarcivano i loro <sig
 block> con frasi  tipo  `Uzi'  `nuclear  materials'  `Palestine'  `cocaine'  e
 `assassination'  in  un  tentativo di confondere e sovraccaricare la creatura.
 La versione <GNU> di <EMACS> ha di fatto un comando che genera casualmente una
 quantita` di parole tipo queste nel vostro testo editato.

    <line starve> [MIT: gioco di parole su  line feed - starve, morire di fame,
 e` il contrario di feed] 1.  vi.   Arretrare  di  una  riga  la  carta  su  un
 terminale  (molti  terminali  non  possono farlo!).  Su un display, muovere il
 cursore una riga all'insu`  sullo  schermo.   Esempio: "Per stampare X quadro,
 basta che scrivi X, line starve, 2, line feed".  (Il l.s.  fa  si`  che  il  2
 appaia sulla riga sopra l'X, e il line feed riporta il cursore nella posizione
 iniziale).   2.  s.  Un  "carattere" (o sequenza di comando) che fa si` che un
 terminale compia questa azione.  A  differenza  di "line feed", l.s.  *non* e`
 terminologia standard UNIX.  Anche tra gli hacker e` considerato un uso un po'
 stupido.  3. [proposto] Una sequenza come \c (usata in System  V  nel  comando
 echo,  e anche in nroff/troff) che elimina un line feed che altrimenti sarebbe
 implicitamente emesso.

    <link farm> [UNIX: fattoria  dei  link]  s.  Una struttura di directory che
 contiene molti link a  files  in  un'altra,  principale,  struttura.   I  l.f.
 salvano  spazio  se  occorre  avere  molte  copie quasi identiche della stessa
 struttura ad albero, p.es.  quando l'unica differenza e` data dai file oggetto
 dipendenti dall'architettura.  Es.:  "Congeliamo  i  sorgenti e ricostruiamo i
 l.f.  di FROBOZZ-3 e FROBOZZ-4".  I  l.f.   possono  anche  essere  usati  per
 bypassare  le  restrizioni sul numero di argomenti -I nei vecchi preprocessori
 C.

    <lint> [lett.  lanugine: dal `lint(1)'  UNIX, detto probabilmente cosi` per
 la quantita` di minuzie che  tira  fuori  dai  programmi].   1.  v.  Esaminare
 attentamente  un  programma  per  problemi  di  stile,  uso  del  linguaggio e
 portabilita`, spec.   se  in  C,  spec.   se  usando  strumenti  automatici di
 analisi, molto spec.  se viene usata l'utility UNIX `lint(1)'.  Il termine era
 ristretto all'uso di `lint(1)' stessi  ma  (a  giudicare  dai  riferimenti  su
 USENET)  e` diventato un'abbreviazione per "controllo a tavolino" in posti non
 UNIX, anche in linguaggi diversi dal  C. Esiste anche l'opp.  "delint".  2. s.
 Eccessiva verbosita` in un documento, come in "questo draft ha troppo lint".

    <lion food> [IBM: cibo da leoni] s. Management di  medio  livello  o  staff
 direzionale  (per  estensione,  fannulloni  amministrativi  in genere).  Da un
 vecchia storiella  su  due  leoni  che,  fuggiti  dallo  zoo,  si dividono per
 aumentare le loro possibilita` ma si accordano per  trovarsi  dopo  due  mesi.
 Quando  si  incontrano  nuovamente,  uno  e`  pelle e ossa, e l'altro grasso a
 dismisura.  Il magro dice "Ma come hai fatto?  Ho mangiato una volta un uomo e
 hanno subito raccolto un'armata per  cacciarmi  - fucili, reti, era terribile.
 Da allora mi sono ridotto a mangiare topi, insetti, persino erba".  E  l'altro
 replica  "Beh,  *io* mi sono nascosto vicino a un ufficio IBM e ho mangiato un
 manager al giorno.  E non se ne sono nemmeno accorti!".

    <LISP> [da "LISt Processing language",  linguaggio per processare liste, ma
 miticamente da "Lots  of  Irritating  Superfluous  Parentheses,  enormita`  di
 parentesi  irritanti  e  superflue]  s.  Il nome della madrelingua dell'IA, un
 linguaggio basato sulle idee di 1)  liste e alberi di lunghezza variabile come
 tipi fondamentali di dati, e  2)  l'interpretazione  di  codice  come  dati  e
 viceversa.  Inventato da John McCarthy a Stanford alla fine degli anni '50, e`
 il piu` vecchio di tutti gli <HLL> ancora in uso tranne il FORTRAN.  A dire il
 vero,  ha  subito  considerevoli  mutazioni  adattive  negli anni; le varianti
 moderne (di cui Scheme e`  forse  la  piu`  riuscita) sono assai differenti in
 dettaglio dall'originale LISP 1.5 di Stanford.  Il favorito a  manbassa  degli
 hacker  fino  all'inizio  degli anni '80, il LISP ora divide il trono col <C>.
 Vedi <languages of choice>.

    <literature, the> [la letteratura]  s.  Usato  per rispondere a una domanda
 che viene ritenuta "banale" (v.   <trivial>).   Esempio  canonico:  "E`  nella
 letteratura." Opp.  <Knuth>, che non ha connotazione alcuna di banalita`.

    <little-endian>  [lett.   "che  termina  piccolo", riferito al valore] agg.
 Descrive un'architettura di calcolatori in cui, all'interno di una parola a 16
 o 32 bit, gli indirizzi con valore minore hanno significato minore (la word e`
 memorizzata "col lato minore per primo").   Il  PDP-11, la famiglia dei VAX, i
 microprocessori Intel e molto hardware di comunicazione e di rete  sono  l.-e.
 . Vedi <big-endian>, <middle-endian>, <NUXI problem>.

    <Live  Free  Or Die!> [vivi libero o muori!] escl.  1. Il motto dello stato
 del New Hampshire.  2. Uno slogan associato  con lo UNIX ai tempi romantici in
 cui gli aficionados UNIX si vedevano come un movimento minuscolo,  sotterraneo
 e  minacciato che lottava contro i mulini a vento dell'industria.  Il "libero"
 si riferiva specificatamente  alla  liberta`  delle filosofie di progettazione
 <fascist>  e  dalle  stupide  caratteristiche  comuni  nei  sistemi  operativi
 commerciali.  Armando Stettner, uno dei primi sviluppatori  UNIX,  era  solito
 regalare finte targhe automobilistiche con tale motto sotto un grande UNIX, il
 tutto  nei  colori  del  New Hampshire, verde e bianco.  Queste sono ora pezzi
 rari da collezione.

    <livelock> [gioco di parole su deadlock] s. Una situazione in cui una parte
 critica di un  task  non  puo`  terminare  perche`  i  suoi clienti continuano
 perpetuamente a creare piu` lavoro per  esso  da  fare  dopo  che  sono  stati
 serviti  ma  prima  che  possa  terminare  la sua elaborazione.  Differisce da
 <deadlock> poiche` il processo non e` bloccato  o in attesa di qualcosa, ma ha
 un lavoro virtualmente infinito da fare e non riesce ad ottenere nulla.

    <locked up> [loccato] agg.  Sin.  per <hung>, <wedged>.

    <logic  bomb>  [bomba  logica]  s.  Codice  surrettiziamente  inserito   in
 un'applicazione  o  SO  che  gli  fa  compiere  alcune  azioni  distruttive  o
 compromettenti   la   sicurezza   ogniqualvolta   specifiche  condizioni  sono
 realizzate.  Confr.  <back door>.

    <logical> [logico:  dal  termine  tecnico  "logical  device",  quando ci si
 riferisce a un apparecchio fisico con un  termine  arbitrario]  agg.   Che  si
 intende  avere un significato non necessariamente correspondente alla realta`.
 Se ad esempio una persona che  ha  a lungo occupato una certa posizione (p.es.
 Les Earnest ai SAIL) se ne va e viene rimpiazzata, il rimpiazzamento sara` per
 un po' noto come il "Les Earnest logico".  Confr.  <virtual>.  Questo  uso  di
 l.  e`  un'estensione dal suo uso tecnico in informatica.  Si puo` scrivere un
 programma che faccia input  e  output  usando  un  "logical device"; quando il
 programma e` lanciato, l'utente puo` specificare quale device "fisico" (reale)
 usare per quel device logico.  Per esempio, un programma puo` scrivere tutti i
 messaggi di errore su un device  logico  detto  ERROR;  l'utente  puo`  allora
 specificare se ERROR deve essere associato al terminale, a un file su disco, o
 al  <bit  bucket>  (per  eliminare  i  messaggi  di  errore).  Forse la parola
 "logical" e` usata  perche`  anche  se  una  cosa  non  e`  il vero oggetto in
 questione, si puo` ragionare logicamente sulla cosa come  se  fosse  l'oggetto
 vero e proprio.

 A  Stanford, le direzioni "logiche" formano un sistema di coordinate in cui il
 "nord logico" e` verso San  Francisco,  l'"ovest logico" verso l'oceano, ecc.,
 anche se il nord logico varia tra il nord fisico vicino  a  San  Francisco,  e
 l'ovest  fisico  vicino  a  San  Jose`.  (La migliore regola pratica e` che El
 Camino Real per definizione e`  orientato  nord-sud.) Per dare un indicazione,
 si potrebbe dire "Per andare al ristorante Rincon Tarasco  restaurant,  prendi
 El  Camino  Bignum in direzione nord logico." Usare la parola "logico" aiuta a
 non far preoccupare  l'interlocutore  del  fatto  che  il sole sta tramontando
 quasi direttamente davanti a lui.  Il concetto e` perpetuato delle  autostrade
 nordamericane che sono quasi sempre etichettate consistentemente con direzioni
 logiche anziche` fisiche.  Una situazione simile esiste all'MIT.  La Route 128
 (famosa  per  le industrie elettroniche che sono cresciute lungo di essa) e` i
 tre quarti di una  circonferenza  che  circonda  Boston  a  un raggio di dieci
 miglia, terminando da entrambi i  lati  sulla  costa.   Sarebbe  piu`  preciso
 descrivere le due direzioni su questa autostrada come "oraria" e "antioraria",
 ma  i  segnali  dicono  tutti  "nord"  e  "sud",  rispettivamente.   Un hacker
 descriverebbe queste direzioni come "nord logico" e "sud logico", per indicare
 che sono direzioni  convenzionali  non  corrispondenti alla convenzione solita
 per queste parole.  (Se si va in direzione sud  logico  sull'intera  lunghezza
 della  route  128,  si  comincia ad andare nordovest, si curva verso sud, e si
 termina andando verso est!)

    <loop through> [passare  attraverso]  v.  Processare  ogni  elemento di una
 lista di cose.  "Fermati, devo l.t.  la mia  posta  cartacea".   Deriva  dalla
 nozione  computeristica  di un loop iterativo; confr.  <cdr down> (che e` meno
 comune tra i programmatori C e UNIX).

    <lord high  fixer>  [Sua  Fissatorezza:  primariamente  inglese, prob.  dal
 "lord  high  executioner"  di  Gilbert  &   Sullivan]   s.   La   persona   in
 un'organizzazione  che  conosce  di  piu`  alcuni aspetti di un sistema.  Vedi
 <wizard>.

    <lose> [perdere: dal gergo MIT]  vi.   1.  Fallire.  Un programma l. quando
 incontra una condizione eccezionale o non funziona  nella  maniera  aspettata.
 2.  Essere  eccezionalmente  non estetico.  3. Di persone, essere disgustoso o
 insolitamente stupido (opposto a ignorante).  4. <deserves to lose> [merita di
 perdere]:  vi.   Detto   di   chi   fa   volontariamente  la  cosa  sbagliata;
 umoristicamente, se uno usa una feature che si sa  essere  poco  stabile.   Il
 significato  e`  che  ci  si  merita  le  conseguenze delle azioni perdenti di
 qualcuno.  "Ragazzi, chiunque cerchi  di  usare <mess-dos> merita di perdere!"
 (I fans dell'ITS dicevano la stessa cosa dello UNIX; molti lo  fanno  ancora.)
 Vedi  anche  <screw>, <chomp>, <bagbiter>.  5. <lose> come nome si riferisce a
 qualcosa che e` perdente, spec.  nelle frasi "That's a lose!" o "What a lose!"
 [Questo e` un perdente!  Che perdente!].

    <loser> [perdente] s.  Una  situazione,  programma, programmatore o persona
 inaspettatamente passima.  Qualcuno che perde abitualmente (anche  i  vincenti
 possono perdere, a volte).  Qualcuno che non sa e non sa di non sapere.  Forme
 enfatiche  sono "real loser", "total loser" e "complete loser" [vero, totale e
 completo perdente] (ma non  "moby  loser",  che  sarebbe una contraddizione in
 termini).  Vedi <luser>.

    <losing> [perdente] agg.  Detto di  qualunque  cosa  che  e`  o  causa  una
<lose>.

    <loss> [perdita] s. Qualcosa (non una persona) che perde; una situazione in
 cui  qualcosa  e`  perdente.   Forme enfatiche comprendono "moby loss", "total
 loss",  "complete  loss".   Esclamazioni  comuni  sono  "What  a  loss!"  [Che
 perdita!] e "What a moby loss!" [Che perdita gigantesca].  Confr.  <lossage>.

    <lossage> [perdita:  avete  notato  come  gli  inglesi  abbiano  molte piu`
 varianti di noi per indicare la sconfitta?] /los'@j/ s.  Il  risultato  di  un
 baco o di un malfunzionamento.  E` un nome collettivo.  "What a loss!" e "What
 lossage!"  sono  commenti  quasi  sinonimi.   Il  primo  e`  leggermente  piu`
 particolare  riguardo  alle  circostanze  attuali di chi parla, mentre l'altro
 implica una perdita continua, di cui  chi parla e` attualmente vittima.  Cosi`
 (per esempio) un problema hardware temporaneo e` un  loss,  ma  bachi  in  uno
 strumento importante (come un compilatore) sono seri lossage.

    <LPT> /lip'it/ [ITS] s. Stampante (Line PRinter), naturalmente.  Raro sotto
 UNIX,  piu`  comune  in hacker con background MS-DOS o CP/M (il dispositivo di
 stampa su questi sistemi si chiama LPT: su questi sistemi, che come l'ITS sono
 stati fortemente influenzati dalle vecchie convenzioni DEC).

    <lurker> [appostato, in agguato]  s.  Uno della `maggioranza silenziosa' in
 una conferenza <USENET> o di un BBS; uno che posta occasionalmente o no ma che
 e` noto leggere regolarmente il gruppo.  Spesso in `the lurkers',  l'ipotetico
 pubblico per i regolari emettitori di <flamage> del gruppo.

    <lunatic  fringe>  [IBM:  frangia lunatica] s. Utenti che ci si puo` fidare
 accettino le release 1 del software.

    <luser> /loo'zr/  s.  Un  utente  (<user>)  che  e`  probabilmente anche un
 perdente (<loser>).  (<luser> e <loser>  si  pronunciano  allo  stesso  modo).
 Questa parola e` stata coniata intorno al 1975 al MIT.  Sotto l'ITS, quando si
 andava a un terminale al MIT e si digitava Control-Z per ottenere l'attenzione
 del  calcolatore, venivano visualizzate alcune informazioni di stato, compreso
 quante persone stavano gia` usando  il calcolatore; poteva quindi essere visto
 "14 users", per esempio.  Qualcuno penso` che sarebbe stato un grande  scherzo
 patchare  il sistema perche` scrivesse invece "14 losers".  Questo inizio` una
 grande controversia, perche` alcuni  degli  utenti non amavano particolarmente
 sentirsi dare dei perdenti tutte le volte che usavano il calcolatore.  Per  un
 po'  alcuni  hacker  lottarono  di  nascosto,  ciascuno cambiando il messaggio
 dietro le spalle degli altri; quando ci si loggava, si poteva scommettere alla
 pari se si sarebbe visto  "users"  o  "losers".  Alla fine, qualcuno tento` il
 compromesso "lusers", e questo attecchi`.  In seguito una delle  macchine  ITS
 supporto`   `luser'  come  un  comando  per  richiedere  aiuto.   L'ITS  mori`
 all'inizio del 1990; l'uso vive ancora,  pero`, e il termine `luser' e` spesso
 visto nei commenti a un programma.


 ciaociao



                                        tradotto da .mau.

                                        Fidonet:  2:334/100.5
                                                  2:332/407.909
                                        Internet: mau@beatles.cselt.stet.it




 ############                                                               ###
 ###   9  ###                                              LINUX parte II   ###
 ############                                              Maurizio Codogno ###

 Riassunto:
        .mau.   aveva  cominciato a sproloquiare, numeri fa, di uno UNIX su PC.
        Ed ecco natto il  primo  articolo  su  Linux;  poi una giovane pulzella
        (ebbene si, abbiamo un'appassionata lettrice di Telematicus) ha preteso
        da me alcune spiegazioni.  Dato che il sottoscritto ne sa nulla o  poco
        meno di zero ecco l'esigenza di una serie (spero) di articoli.
         Ed ecco ancora una volta che si rivlea l'elasticita'  di  Telematicus,
        vera ed unica rivista interattiva al servizio esclusivo del lettore. :)

 ------------------------------------------------------------------------------

  Carissimo lettore, come saprai, ormai sei diventato un mito: nessuno sa  come
 tu  sia  riuscito  a  passare  dagli  articolai  di RRE agli sbrodolamenti del
 sottoscritto.  Sicuramente sei rimasto incuriosito  dal fatto che, al costo di
 una trentina di dischetti, potevi prendere e installarti un sistema  Unix  (*)
 sul  tuo  bel  PC.   E  sicuramente ti sei chiesto perche` non ho continuato a
 parlarne nei numeri seguenti.  Semplice, non ne avevo voglia.

  Ma dopo le insistenze dell'ottimo RRE  --  afferma addirittura che tu non sei
 unico, ma che i lettori sono almeno due!  -- non potevo piu` tirarmi indietro.
 Ma se va bene, riusciro` a non farti capire assolutamente nulla:  avrai  cosi`
 la possibilita` di provare dal vivo le gioie di chi si avvicina a questo mondo
 antico  (il  primo  Unix  ha ormai 25 anni, lo sapevi?) e capire perche` e` il
 sistema operativo piu` amato dai casinisti.

  Pausa commerciale per gli amighi:  sembra  che  una versione del kernel per i
 680x0 sia finalmente arrivata in alpha-test: chissa`  che  tra  non  molto  le
 solite  diatribe  tra  dossi  e  amighi  possano  essere  fondate  su una base
 oggettiva...  Fine della pausa.

  Allora: eravamo rimasti alla raccolta  dei  30 dischetti della serie SLS, che
 contengono tutto il necessario e il superfluo per fare girare Linux sul vostro
 (almeno)  386.   I  dischetti  sono   tutti   etichettati   con   una   coppia
 lettera-numero;   i   dischetti   della  serie  a  sono  quelli  Assolutamente
 indispensabili; quelli della serie  b  hanno  il materiale che Bisogna mettere
 per avere un sistema decente; i c sono i Compilatori, gli s i Sorgenti (non ce
 ne sono molti, solo quelli indispensabili; in  fin  dei  conti,  se  si  vuole
 compilare  tutto  da  capo,  perche`  ti  sei  preso  la SLS?), i t quelli per
 processare i Testi, e gli x...  per X, ovviamente!

  Come, cos'e` X? E` il sistema a  finestre standard di fatto sui sistemi Unix,
 e che sto usando in questo momento  per  scrivere  tutta  questa  robaccia  --
 sapete,  mi  sembrava un controsenso utilizzare il solito dos per declamare le
 meraviglie di Linux.

  Di questi dischetti, uno e`  speciale,  non  nel  senso  che si chiama a1, ma
 perche` se provi a inserirlo nel vostro lettore di floppy e fare  un  dir,  il
 dos  si  insospettisce  e  si  rifiuta  di  leggerlo.  E come diavolo e` stato
 scritto, allora?  Per induzione elettromagnetica?  No,  i casi sono due: o uno
 aveva a disposizione una workstation con dischetto e ha usato i  comandi  *nix
 per  copiare  il materiale, oppure si e` limitato a procurarsi un'utility, che
 si chiama rawrite, che copia i dati a basso livello.  In ogni caso, come avrai
 intuito, questo famigerato disco a1 non e`  nientemeno che il disco di boot di
 Linux: non ti resta che lasciarlo nel lettore e fare ripartire la macchina.

  La prima cosa che vedrai e` una scritta LILO che appare con calma.   No,  non
 e`  un  esempio della velocita` finale del sistema; i rallentamenti sono stati
 messi ad arte per permettere al sistema di fare i suoi controlli con una certa
 calma e a  te  di  fermare  il  tutto  (premendo  <cntl>  o <shift>) per avere
 maggiori informazioni.

  Piccolo consiglio: quando il sistema si dice tutto  fiero  del  potere  farti
 vedere  tutti  i  modi  SVGA  che  riconosce,  fai finta di niente e digita un
 return.  Ne avrai di tempo in seguito  per  pacioccare con il 132*40 o giu` di
 li`.  Dopo un frullio e macinio di dati, e un'attesa non certo brevissima,  se
 sei   una  persona  fortunata  ti  comparira`  finalmente  l'agognata  scritta
 "softland:login", che in seguito  imparerai  a  modificare  a piacimento -- al
 momento  il  nome  della  mia  macchina  e`  dotmaudot,  come  avresti  potuto
 immaginare -- ma che soprattutto e` il tuo prim passo verso Linux.

  Non pensare pero` di essere gia` arrivato alla fine delle tue fatiche: a cosa
 servirebbero altrimenti gli altri 29 dischetti?  Quello che hai  adesso  e`  a
 malapena il minimo indispensabile per andare avanti con l'installazione.  Dopo
 esserti  collegato  come  root  (il superuser, quello che puo` fare tutto), il
 sistema ti spiega cosa devi  dare.   In  pratica,  ci sono due passi: il primo
 serve per formattare la partizione del disco che conterra` Linux  (come,  dove
 sta  tutta la roba che stai usando adesso?  ma nella RAM, naturalmente!), e il
 secondo installa effettivamente tutta la roba che ti interessa.

  Per partizionare il disco, si usa...   fdisk.   Se lo lanci e fai stampare il
 partizionamento attuale (col comando p), puoi vedere qualcosa come

 Disk /dev/hda: 16 heads, 33 sectors, 667 cylinders
 Units = cylinders of 528 * 512 bytes

    Device Boot  Begin   Start     End  Blocks   Id  System
 /dev/hda1         138     138     666  139656    5  Extended
 /dev/hda2          21      21     137   30888   81  Linux/MINIX
 /dev/hda3           5       5      20    4224    1  DOS 12-bit FAT
 /dev/hda4   *       1       1       4    1039+   a  OPUS
 /dev/hda5   *     138     138     293   41167+   7  OS/2 HPFS
 /dev/hda6   *     294     294     666   98455+   6  DOS 16-bit >=32M

 (Non  penserai mica che bastino 30 mega, vero?  ho anche un secondo hard disk,
 chiaramente...  Invece e` da notare che, anche se la partizione principale  e`
 proprio  /dev/hda2.   il  flag  di  boot  *non*  deve  essere settato, pena lo
 sputtanamento  totale.)  Come  puoi  vedere,  l'unica  cosa  veramente diversa
 rispetto  a  quello  cui  sei  abituato  col  dos  e`  l'identificativo  della
 partizione.   Linux  ha  scelto  come  identificativo  il   numero   129   (81
 esadecimale),  che  era  abbastanza lontano dagli altri gia` assegnati per non
 incorrere in una pericolosa omonimia.

  Una volta detto quale spazio verra` occupato da Linux (35 mega vanno bene per
 un sistema senza TeX ne` X, un  sistema  completo tiene almeno 70 mega, ma sii
 pure generoso: i dischi rigidi costano ormai cosi` poco!) occorre formattarlo.
 Probabilmente ti tocchera` rifare il bootstrap, per sfruttare  al  massimo  il
 detto "per aspera ad astra".

  La  scelta  che  ti verra` lasciata e` tra usare mkfs (che crea una struttura
 tipo minix, con nomi lunghi al piu`  14 caratteri e una dimensione massima del
 file system di 64 mega, e mke2fs, che ha dei limiti piu` umani - lunghezza  di
 un nome fino a 255 caratteri, dimensione massima di un filesystem 4 tera, e di
 un singolo file 16 giga.

  Mentre ancora qualche mese fa il filesystem esteso bombava due o tre volte la
 settimana, adesso e` molto stabile e puoi usarlo senza problemi.  Esiste anche
 lo xiafs, di cui pero` non so niente altro oltre al nome.  Accontentati.

  Ah,  se  hai  poca RAM (meno di 4 mega senza volere usare X, e meno di 8 mega
 usando X), ti conviene anche  lanciare  mkswap.   In questo modo una parte del
 disco rigido e` lasciato  come  area  di  memoria  virtuale  per  swappare  le
 applicazioni  non  usate al momento.  Si`, il frullio aumenta.  Ma non pensare
 che il Bortland Cippiuppiu` sia tanto diverso.

  Su col morale!  Adesso sei arrivato alla parte piu` semplice, l'installazione
 del software.  Anche questa e` stata  spiegata non appena il dischetto di boot
 ha terminato il suo lavoro.  Basta lanciare

                       doinstall <partizione>

 specificando quale partizione conterra` tutta la  roba  che  vuoi  installare.
 Nel  caso poi avessi preparato tanti filesystem -- come ti avevo accennato, io
 lascio root e i programmi di  utente  sotto  /dev/hda2 e i files di sistema in
 /usr sotto /dev/hdb1 --, la sintassi diventa qualcosa come

                doinstall /dev/hda2 /dev/hdb1 /usr.

 e seguire passo passo quello che ti viene detto dallo script.   La  primissima
 cosa che ti viene chiesta e` da dove vuoi installare: floppy, hard disk, tape,
 CD-ROM,  o dalla rete.  Se rispondi "dai floppy, sono un poveretto", ti verra`
 anche chiesto quale floppy utilizzerai (nota: tutti i dischi, tranne il primo,
 devono essere dello stesso formato).

  Alcuni consigli veloci veloci:

 - comincia solo ad installare il sistema base.   Non  e`  difficile  fare  una
   installazione  incrementale,  e  dopo  che avrai pacioccato un po' con Linux
   potrai fare le cose molto piu` in fretta.

 - chiedi di  vedere  cosa  ti  sta  venendo  installato.   C'e` ancora qualche
   bachetto  nella  visualizzazione  dei  pacchetti  installati,  almeno  nella
   versione che  ho  usato  io,  ma  sai  subito  se  qualcosa  e`  [REQ]uired,
   [IMP]ortant oppure [OPT]ional...  d'altra parte avere due diversi newsreader
   quando  non  ricevi  news,  oppure  trovarsi  emacs quando lo si odia (oltre
   all'onnipresente vi, c'e`  anche  joe  come  editor,  in  stile  piu` o meno
   WordStar) non e` proprio necessario.

 - ricordati di controllare su che porta  hai  installato  modem  e  mouse,  ti
   verra` chiesto alla fine.

 - e tieni da parte  un  dischetto  formattato,  dove verra` messo il codice di
   boot per le occasioni di emergenza e per il primo vero login.

  Finito  tutto  questo,  il  calcolatore  si   spegnera`   automagicamente   e
 ripartira`,  questa  volta  usando il sistema presente sull'hard disk.  Adesso
 non ti resta che  fare  funzionare  LILO  (il  LInux  LOader  che hai visto in
 funzione non appena hai fatto il primo boot col dischetto a1), in modo da  non
 avere sempre tra i piedi il dischetto di installazione.  Se si ha gia` un boot
 manager  (come  nel  mio caso quello di OS/2), basta un file di configurazione
 tipo:

 boot = /dev/hda2
 install = /etc/lilo/boot.b
 compact
 image = /Image
         label = linux
         root = /dev/hda2

 che fa tutto lui.

  Non ti resta che crearti un  tuo  username personale (root e` tanto bello, ma
 e` meglio cercare il piu` possibile di proteggersi  dai  casini  involontari),
 con il comando useradd che e` un esempio canonico della fantasia di chi scrive
 i  nomi  dei  comandi  sotto *nix.  E naturalmente aspettare il telematicus di
 settembre, dove sara` spiegata - un po'  piu` seriamente - la shell di default
 sotto Linux, bash.

                                                       ciaociao .mau.


 (*) Unix e` un trademark che ho usato impropriamente e senza pagare  royalties
 alla  AT&T: spero che nessuno mi venga a citare in giudizio.  In realta` Linux
 e` un semplice clone Unix, ma dal punto di vista pratico poco importa.

 ############                                                               ###
 ###  10  ###                                                VARIE          ###
 ############                                                La direzione   ###

 Riassunto:
        ecco alcune precisazioni/curiosita' generali.  E poi non mi si dica che
        Telematicus e' attento  solo  al  WC-DOS  od  Amiga;  abbiamo anche una
        notizia per Apple!  Poi un certo Allex Badalic fa la  prima  donna  per
        mandarmi  un  po' di info sull'Atari.  Ma chi l'ha dura la vince (anche
        se non sono un leghista)... *:)

 ------------------------------------------------------------------------------

 Messaggio chiappato in area AMY_DEV.ITA a Marco Carrubba:

 Comunicazioni Importanti                                        3 maggio 1993

 1- La data di presentazione  e'  stata posticipata per raggiungere un pubblico
    piu' ampio.  [NdE: La vera causa causa sembra  il  contemporaneo  svolgersi
    del World of Commodore a Colognia.  :)]

 2- A   causa   di   un  grave  guasto  hw   il  precedente   indirizzo  e-mail
    ipisa@cestnut.usr.dsi.unimi.it  non  e'  piu'  accessibile  e  il  tutto il
    materiale gia' inviato e' andato perso.  Preghiamo chi avesse gia'  inviato
    materiale a tale indirizzo di rispedirlo aduno dei nuovi indirizzi elencati
    sotto.  Ci scusiamo per l'inconveniente.

                                                         Il comitato IPISA '93

 ------------------------------------------------------------------------------

  L'ultimo AMIGA FORMAT avverte in un microscopico trafiletto che il manuale:

  UNDERSTANDING IMAGINE 2

  rapidamente esaurito, e' ora disponibile presso:

  Alternative Image, 6 Lothar Road Leicester LE27QB

  Il testo era stato da loro pesantemente  lodato  tre o quattro mesi fa per la
  chiarezza e completezza rispetto al manuale originale.  Pare sia  una  specie
  di compagno dalla culla alla tomba.  Cosi' ho letto e cosi' riferisco.

                                                           _     _
                                                          (_)ld |_)
                                                                | \affa
                                                           2:334/100.14

 ------------------------------------------------------------------------------

 Estrapolato da un articolo apparso su Micro & Periferiche dell 21/05/93 (ehm):

               ANCHE  PER  GLI  UTTENTTI  LA  BBS  DELLA  MELA:

  La apple Italia ha aperto una  propria BBS agli utenti di sistemi Machintosh,
 che possono accedere a servizi on-line fornitte da strutture come  Reuter,  RR
 Donelley  Geosystems, Usa Today, e ancora i dati relativi all'indice Dow Jones
 e le notizie di Ttribune Media Service.  [NdE: non chiedetemi cosa siano]

  C'e'  Forum;  un'area   tecnica.   La  possibilita'  di  consultare  l'intera
 Academic  America  Encyclopedia Grolier o i notiziari USA today che riguardano
 tecniche  relative  a  economia,  banking,  tendenze  di  mercato,  marketing,
 questioni legali, telecomm etc.

  Infine Computing Mobile,  un'area  di  Apple Llink  espressamente dedicata ai
 sistemi portatili, che contiene info sull'uso di powerbook, dei penbased e dei
 futuri Pda come Newton.

  l'iniziativa e' nata all'interno della  business unit  Online  Services,  una
 delle  componenti  della  divisione  Personal  Interactive Electronic.

  I  servizi  in  lingua  italiana  sono  attualmente  circoscritti a ragguagli
 sull'attivita' di Apple.

  L'utente interessato puo' richiedere  il  pacchetto di abbonamento Apple Link
 Starter Kit (sulle 200KLire)  per  collegarsi alla  BBS.   Il  servizio  costa
 7000Lire al mese (canone) e 375Lire al minuto.

                                                                    RRE
                                                                    2:334/100.9








 ############                                                               ###
 ###  11  ###                                       CRITTOGRAFIA - PARTE IV ###
 ############                                              Eric S. Blair    ###

 Riassunto:
        continua la  serie  degli  articoli  sulla  critttografia.   Comincia a
        picchiare duro il tipo, ma non preoccupatevi: prima  o  poi  .mau.   vi
        spieghera' tutto, oltre che a tradurre! *:)

 ------------------------------------------------------------------------------

       5.        UN TEST PROBABILISTICO PER LA PRIMALITA`
      ====       ========================================

    Supponiamo di voler testare  se  247  e`  un  numero primo.  Ricordiamo due
 fatti sui numeri primi p:

    1. a^(p-1) == 1 mod p se a !== 0.

    2. Se a^2 == 1 mod p, allora a == 1 oppure a == -1.

    Supponiamo di scegliere a caso a=2, e testare  la  consistenza  con  queste
 condizioni.   Poiche` 2^246 == 220 mod 247, possiamo concludere immediatamente
 che 247 *non* e` un primo.

    Beh, magari siamo stati fortunati  a  scegliere  a=2.  Dopo tutto, se a=27,
 a^246 == 1 mod 247.  Pero`,

           27^246 = (27^123)^2  e  27^123 == 170 mod 247

 quindi la seconda condizione non e` verificata, implicando nuovamente che  247
 non e` un primo.

    Non  ogni  scelta di a e` inconsistente con le due condizioni.  Ad esempio,
 160^123 == -1 (quindi 160^246  ==  1),  e  178^123  ==  1. Pero`, il fatto che
 alcune scelte di a provino che un numero non e`  primo  suggeriscono  il  test
 seguente:

 TEST  DI  PRIMALITA`  DI RABIN: Sia p-1 = 2^k*m, con m dispari.  Si scelga a a
 caso, e si calcoli la successione

           a^m a^2m a^4m ...  a^(p-1) mod p.

 Questa successione e` consistente col fatto  che  p  sia  un primo se a^m == 1
 oppure se la successione ha a un certo punto -1, seguito  da  1  per  tutti  i
 termini  successivi.   In tutti gli altri casi, a prova che p non e` primo (di
 solito si afferma che a e` un  <testimone>  (witness) che p non e` primo).  Si
 ripeta il test per un numero casuale di scelte di a, e si concluda  che  p  e`
 primo se nessuno degli a scelti e` un testimone.

    Occorre  enfatizzare  due  caratteristiche del test.  Esso non fornisce una
 garanzia ssoluta che  p  sia  primo,  ma  solo  che  probabilmente  lo e` (nel
 prossimo paragrafo analizzeremo quanta sia la probabilita`).   Inoltre,  anche
 se sappiamo che p non e` un primo, non abbiamo alcuna idea sui suoi fattori --
 la fattorizzazione e` molto piu` difficile di un test di primalita`.

    [Un  altro  test  probabilistico  e`  descritto verso la fine dell'articolo
 sull'RSA].

                       5.1.    Analisi del test di Rabin
                       ----    -------------------------

    Calcoleremo ora quanti a sono testimoni del  fatto che 247 non e` un primo.
 La nostra analisi sfruttera` il fatto che 247 == 13(19) e che 2 e` una  radice
 primitiva sia per 13 che per 19.  [Ndm: se non ve lo ricordaste, significa che
 la  prima  potenza  m  di  2 per cui 2^m == 1 (13) e` 12, e per 19 e` 18].  E`
 pero`  da  enfatizzare  che  questa   informazione   (che  in  genere  non  e`
 disponibile) non e` stata usata quando e` stato fatto il test stesso.

    Quanti a soddisfano a^123 == 1 mod 247?  Dobbiamo avere a^123 == 1 mod 13 e
 a^123 == 1 mod 19.   Sia  a  ==  2^x  mod  13.   Allora  dobbiamo  avere  123x
 divisibile per 12.  Questo da` i valori possibili 0,4,8 per x, che implicano a
 ==  1,  3  o  9  mod  13.   Similmente,  se  a == 2^x mod 19, 123x deve essere
 divisibile per 18, che da` a == 1,7  o 11 mod 19 (di fatto, abbiamo scelto 178
 nell'esempio sopra risolvendo a == 9 mod 13 e a == 7 mod 19).  Le  tre  scelte
 mod 13 e mod 19 implicano che esistono 9 a con a^123 == 1.

    Quanti  a  soddisfano  a^123  ==  -1 mod 247?  Ragionando allo stesso modo,
 abbiamo che a == 4,7 o 17 mod 13  e  a  ==  8,12 o 18 mod 19, con un totale di
 altre 9 possibilita`.

    Se quindi scegliamo 1 <= a <= 246 a caso, la probabilita` di  trovarne  uno
 che non e` un testimone e` 18/246 ~= .073.  Se ripetiamo il test cinque volte,
 la  possibilita`  di  concludere  erroneamente  che  247  e` un primo e` circa
 2*10^-6.

    [In realta`  abbiamo  fatto  piu`  del  necessario  identificando  i numeri
 "cattivi".  Bastava calcolare il numero di questi, notando ad esempio che  per
 ogni k un'equazione come 123x == k mod 12 ha o 3 o nessuna soluzione].

    TEOREMA  13  (Rabin):  Se p non e` un primo, almeno 3/4 degli a tra 1 e p-1
 sono testimoni.

    Questo implica che  per  ogni  p  non  primo,  la  possibilita` che non sia
 correttamente identificato dopo 5 test e` <= 4^-5 < .001 .


                     6.        CRITTOGRAFIA PROBABILISTICA
                    ====       ===========================

    [Per  maggiori  riferimenti,  potete  consultare  l'articolo "Probabilistic
 Encryption", nel Journal of Computer & System Sciences 28, pp.  270-299, e  il
 libro "Primality and Cryptography, di E. Kranakis.] [Ndm: non ve li consiglio,
 a meno che non sappiate *bene* la matematica...]

    Sino  ad  ora,  abbiamo  trattato  sistemi a chiave pubblica nella forma di
 funzioni f tali che il messaggio M non possa presumibilmente esere calcolato a
 partire da f(M).  Pero` puo` capitare che, anche se l'avversario non riesca ad
 identificare M, puo` ottenere delle informazioni parziali, tipo che M e` pari,
 un quadrato,  una  potenza  di  2,  ...   Il  caso  estremo  e`  quello in cui
 l'avversario sa che il numero di messaggi possibile  e`  due:  M1  ed  M2.   A
 questo punto basta calcolare f(M1) e f(M2) per ottenere la risposta.

    La  crittografia  probabilistica  (probabilistic  encryption) e` un sistema
 usato per ovviare a questo problema.   Invece  che avere un singolo numero per
 f(M), il suo calcolo involve alcune operazioni casuali nel corso del  calcolo,
 sicche`  M ha molte diverse crittografazioni possibili.  Di fatto, se si manda
 lo stesso  messaggio  due  volte,  la  probabilita`  che  si  abbia  lo stesso
 risultato e` prossima a zero.

                    6.1.    Il sistema di Goldwasser-Micali
                    ----    -------------------------------

    Come in molti sistemi  discussi  in  precedenza,  chi  vuoie  ricevere  dei
 messaggi  sceglie  due  primi (intorno alle 100 cifre) p e q, e annuncia n=pq.
 Questo sistema si preoccupa di vedere se, per un certo numero a, c'e` un x con
 x^2 == a mod n. Tali a  sono detti {quadrati} (squares) oppure, in molti libri
 e articoli, {residui quadratici} (quadratic residues).  Per ragioni  tecniche,
 quando  si  parlera`  di  quadrati  mod  n,  si  escluderanno  gli  a che sono
 divisibili per p e q. I fatti  seguenti sono facili da provare, in alcuni casi
 usando radici primitive.

    LEMMA 14: Se a e b sono quadrati, allora ab e` quadrato.  Se a e`  quadrato
 e b non e` quadrato, allora ab non e` quadrato.

    LEMMA  15:  a  e`  un quadrato mod n se e solo se e` un quadrato mod p e un
 quadrato mod q.

    LEMMA 16: Sia h = (p-1)/2.  Se a e` un quadrato mod p, a^h == 1 mod p. Se a
 non e` un quadrato, a^h == -1 mod p.

    Cio` implica che, se p  ee  q  sono  noti,  e`  facile  decidere se a e` un
 quadrato.  Il sistema di crittazione dipende dall'affermazione  (chiamata  QRA
 nell'articolo) che questo problema e` assai difficile se p e q sono incogniti.

    LEMMA  17:  Meta` dei numeri tra 1 e p-1 sono quadrati mod p. Si prendano i
 numeri tra 1 ed n e si eliminino  quelli divisibili per p o per q. Si dividani
 i restanti (p-1)(q-1) numeri in  quattro  gruppi,  a  seconda  se  sono  o  no
 quadrati mod p e anche mod q. Ci sono (p-1)(q-1)/4 numeri in ciascun gruppo.

    I   numeri  che  non  sono  quadrati  ne`  mod  p  ne`  mod  q  sono  detti
 {pseudo-quadrati}.  Esempio: se p=5, q=7, i quadrati  mod 35 sono 1, 4, 9, 16,
 29==8^2, 11==9^2 (si noti che non vengono inclusi ne` 25 ne` 14, perche`  sono
 divisibili  per  p  o q)> Gli pseudo-quadrati devono essere congruenti a 2 o 3
 mod 5, e a 3, 5, o 6  mod  7.  Percio` gli pseudo-quadrati sono 17, 12, 27, 3,
 33, 13.

    Il sistema di crittografazione si  preoccupa  principalmente  con  l'unione
 degli   insiemi   dei  quadrati  e  degli  pseudo-quadrati,  Z{1_n}.   Poiche`
 esattamente meta` dei  membri  di  Z{1_n}  sono  quadrati,  dire "questo e` un
 quadrato" ogni volta sara` corretta solo meta` delle volte.   (QRA)  dice  che
 non  esiste  un  algoritmo  che impieghi un ragionevole lasso di tempo e possa
 fare molto meglio della  scelta  brutale.   (Lasciamo  da parte le definizioni
 precise di "ragionevole" e "molto meglio"...)

    Oltre ad annunciare n, chi  intende  ricevere  dei  messaggi  annuncia  uno
 pseudo-quadrato  y.  Per  spedire  una  successione  di  0 e 1, il mittente li
 converte in numeri come  segue:  per  ciascun  numero della successione, viene
 scelto un x *a caso*.  0 e` convertito in x^2 mod n, 1 in yx^2 mod n.  Percio`
 ciascun  x  o  y  viene  convertito  in  una  delle  (p-1)(q-1)/4 possibilita`
 esistenti.  Se il messaggio e`  lungo  500  bit  (una riga di testo ordinario,
 all'incirca), e p,q sono dell'ordine  di  10^100,  il  messaggio  puo`  essere
 codificato in (1/4)*10^100000 possibili modi.

    Per   il  lemma  14,  gli  0  sono  convertiti  in  quadrati  e  gli  1  in
 pseudoquadrati.  Poiche` il ricevente conosce p e  q, i lemma 15 e 16 mostrano
 che puo` decodificare efficientemente il messaggio.

    Nel seguito, verranno mostrate le idee essenziali della  dimostrazione  che
 (supponendo  QRA)  l'avversario non puo` ricavare alcuna informazione parziale
 dal testo.  Useremo il  fatto  (una  delle  tante formulazioni della legge dei
 grandi numeri) che se un evento con probabilita` p e` tentato per n volte,  la
 probabilita`  che il numero di risultati non sia vicino a pr e` piccola, ed e`
 possibile dare una stima esatta di questi valori.



                                        Eric Blair

                                        tradotto da .mau.
                                        Fidonet:  2:334/100.5
                                                  2:332/407.909
                                        Internet: mau@beatles.cselt.stet.it





 ############                                                               ###
 ###  12  ###                                                Errata corrige ###
 ############                                                La direzione   ###

 Riassunto:
        ecco che il  *suprem*  Costa2  ci  tiene costantemente aggiornati sugli
        sviluppi di BIX.  Se avete problemi di NetWork sapete ora a chi  rivol-
        gervi!  e questo, credetemi, gia' non e' poco...

 ------------------------------------------------------------------------------

                        BIX, dimenticanze ed omissioni

  Grazie a  Roberto  Piola  [NdE:  ha scritto un articolo su Ethernet in questo
 numero] ho scoperto che dal  mio  articolo  si  diceva che BIX era accessibile
 tramite  TELNET,  senza  darne  l'indirizzo!   Eccolo  qui:  x25.bix.com   (IP
 192.80.63.2,  oppure  192.80.63.6).   C'e'  pure  un  test  BIX  site  bix.com
 (192.80.63.253),  ma non e' garantita la funzionalita'.  Si puo' utilizzare il
 servizio anche a 14400 bps.

  Altra dimenticanza: i protocolli per il down/upload di files supportati sono:
 X-Y-Z-Modem e Kermit con sliding windows.

  Novita' dell'ultima ora: da BIX ora si puo' fare FTP,TELNET,finger e WHOIS su
 tutti  i  nodi  internet!   Wow!   Ho provato ed e' fantastico!  Prossimamente
 (qualche mese) ci saranno i newsgroups e gopher.  Ri-wow!

  Ora c'e' la possibilita' di accedere a BIX con un'offerta speciale, 5 ore per
 5$, senza i 13$ mensili (ma con i 23$/ora).  Per accedere seguire le procedure
 di logon gia' scritte, ma utilizzando come nome bix.byte36.  Occorre sempre la
 carta di credito.  Ovviamente vale solo per i 'nuovi' e solo per una volta!


                                        Stefano Costa
                                        Internet: scosta@bix.com
                                        Fido:     Stefano Costa2 (2:331/306)








 ############                                                               ###
 ###  13  ###                                    NOTIZIE FIDONET REGION 33  ###
 ############                                    NEWS                       ###

 Riassunto:
        questo e' un bell'argomento da rose; molto spinoso.  Anche  Telematicus
        ha  ricevuto  la  proposta, che verra' vagliata con .mau.  e  lo stesso
        Carcillo.   Sarebbe  interessante  conoscere  le  idee  dei  letttori a
        riguardo...

 ------------------------------------------------------------------------------

                     DAL MONDO AFI (Ass.ne FidoNet Italia)

  Grosse  polemiche  (proporzionali alla lunghezza dei messaggi) sono scoppiate
 sul 'caso telematico dell'anno':  l'accordo  tra  AFI  e RAI TELEVIDEO rubrica
 TELESOFTWARE.

 Questo prevede:

 1) AFI sceglie ed inoltra alla RAI software per il quale ha avuto  il  mandato
    di  distribuzione  (hanno  gia'  aderito molti autori delle aree ISN, a cui
    principalmente si rivolge l'iniziativa)

 2) il software viene irradiato via TELESOFTWARE, settimanalmente

 3) la rubrica  di  TELEVIDEO  inoltrera'  anche  newsletter prodotte dal mondo
    FidoNet (Telematicus, SBDI, ecc...)

 4) viene pubblicato settimanalmente il numero di uno o piu' bbs (AFI e/o  ISN)
    segnalati da AFI

 5)  viene  aperta  un'area  messaggi dedicata agli annunci di RAI TELESOFTWARE
   (che, ricordo, e' un servizio  completamente  GRATUITO) e alle domande degli
   utenti

 6) la RAI versa ad AFI 10 milioni (e qui si sono scatenate le polemiche.....).

  L'ultimo punto e' stato comunicato  ad  AFI  a  meta'  maggio,  per  superare
 l'impasse  di  ordine  amministrativo  posto  dagli  uffici  RAI  ad  una col-
 laborazione 'gratuita' di AFI (??).

  E' in corso un serrato dibattito su cosa farci coi 10 Kl, dedotte le spese di
 gestione e di amministrazione che l'Associazione dovra' accollarsi.  Una delle
 iniziative  piu' quotate e' la pubblicazione (sia in forma telematica che car-
 tacea)  di  una  newsletter   dell'Associazione  (trimestrale)  diffusa,  gra-
 tuitamente, a tutti gli utenti della rete FidoNet.

  Anche gli autori del software selezionato dovrebbero ricevere un piccolissimo
 riconoscimento.

 Maggiori particolari, se saranno definiti, nel prossimo numero.

                                                           Franco Carcillo
                                                           2:334/100.3

                               *** net 331 ***

  C'e' stato il ballottaggio del nuovo NC; purtroppo Vertigo non e' riuscito  a
 mandarmi  per  tempo  il  nome del prescelto (che si sarebbe conosciuto piu' o
 meno all'ultimo del mese). Lo sapremo il prox number, non temete.

                               *** net 332 ***
  Nisba.
                               *** net 333 ***
  Nisba.
                               *** net 334 ***

  Il Verdons non ha alcuna novita' da segnalarmi; tutto scorre liscio, grigio e
 tranquillo.
                               *** net 335 ***
  Nisba.
















 Telematicus  puo`  essere  downloadato  dai nodi che ricevono la distribuzione
 ISN:

       |---------------------------------------------------------------|
       |                                                               |
       |    III               SSS                 NN N                 |
       |     I               SS                   N NN                 |
       |     I  * Italian *    SS  * Shareware *  N  N  * Network *    |
       |    III              SSS                  N  N                 |
       |                                                               |
       |---------------------------------------------------------------|
       |  Rete di BBS Italiane per lo sviluppo e la distribuzione di   |
       |    programmi shareware e freeware di produzione nazionale     |
       |---------------------------------------------------------------|
       |   (C) 1991 - Davide Rolando - Animal House Bank - 2:332/206   |
       |---------------------------------------------------------------|

|=============================================================================|
|                       Responsabili e Backbones di Net                       |
|=============================================================================|
| ITA | 332/206 | Animal House Bank   | Davide Rolando  | 019-853037  |  HST  |
| 331 | 331/301 | BBS 2000            | Vertigo         | 02-76006857 |  HST  |
| 332 | 332/415 | Stardust BBS        | Massimo Pezone  | 051-566201  |V.32Bis|
| 333 | 333/304 | Osi Overhead        | Enzo Gasparini  | 049-9200386 |  HST  |
| 334 | 334/108 | WinFront            | Marco Russo     | 011-5681765 |  V32  |
| 335 | 335/210 | G.I.S.A. BBS        | Giulio Tirabasso| 081-7663647 |  HST  |
|=============================================================================|

|=============================================================================|
|                     Responsabili inserimento programmi                      |
|=============================================================================|
| MSDOS        | Luigi Rosa | 331/318.3 | c/o Venus | 0382-575369 | V32 - HST |
| AMIGA        | V. Aimale  | 331/206.4 | c/o A.H.B.| 019-853037  | V32 - HST |
| BBS (AMIGA)  | V. Aimale  | 331/206.4 | c/o A.H.B.| 019-853037  | V32 - HST |
| BBS (MSDOS)  | Vertigo    | 331/301   | BBS 2000  | 02-76006857 | V32 - HST |
| TESTI VARI   | Tutti i BB |  -------  |  -------  |  ---------  |  -------  |
|=============================================================================|

|=============================================================================|
|                               N E T   3 3 1                                 |
|=============================================================================|
| N.|       Nome BBS        |      Sysop       |  Telefono  |Velocita'|UT| FR |
|---+-----------------------+------------------+------------+---------+--+----|
|301|BBS 2000           (BB)|Vertigo           |02-76006857 |V32 - HST|SI| L  |
|300| "                     |   "              |02-76006329 |V32 - PEP|SI| L  |
|106|Sky Link I             |Luca Spada        |0332-706469 |V32 - HST|SI|    |
|117| "   "   II            | "     "          |0332-706739 |V32 - HST|SI|    |
|121| "   "   III    (19-08)| "     "          |0332-706009 |V32 - ZyX|SI|    |
|116|Anthea                 |Paolo Agazzone    |0321-996456 |V32b- ZyX|SI| L  |
|120|Virtual Image Board    |Federico Alde'    |0341-360137 |V32b- ZyX|SI| L  |
|201|Octopus                |Enrico Cima       |030-293250  |V32b- HST|SI|    |
|202|Soft House Service     |Carlo Clos        |0373-273188 |V32b- HST|SI| L  |
| " | "     "      "        |  "    "          |0373-274475 | V22 bis |SI| L  |
|206|Lively Intelligence    |Rodolfo Vardelli  |0523-896512 |V32 - HST|SI|    |
|208|Magic Custom           |Simone De Giorgi  |035-270734  |V32b- HST|SI| L  |
|218|  "     "              |  "    "    "     |035-233122  |V32b- HST|SI| L  |
|210|Overflow               |Franco Cristini   |035-400765  |V32b- HST|SI| L  |
|211|Jamboree               |Andrea Baitelli   |035-720537  |V32b -HST|SI| L  |
|213|Hammer To Fall         |Diego Dal Cero    |0363-900391 | V32bis  |SI| L  |
|306|Clessidra              |Sergio Gervasini  |02-33603932 |V32b -HST|SI|    |
|318|Venus                  |Ugo Uggetti       |0382-575369 |V32b- ZyX|SI|    |
|320|Prisma Milano          |Ricardo Nardini   |02-26147421 |V32b- HST|SI| L  |
|325|InfoMed BBS            |Luca Pinotti      |02-76000382 |V32 - PEP|SI| L  |
|326|Angie BBS              |Mauro Biraghi     |02-70125802 |V32b- HST|SI| L  |
|329|Blade Runner BBS       |Marco Vernetti    |02-90781400 |V32b- ZyX|SI| L  |
|331|Ixtlan BBS             |Domenico Pavone   |02-27401029 |V32b- ZyX|SI| L  |
|334|Thea                   |Othmar Tschrepp   |02-26149622 |V32b- HST|SI| L  |
|=============================================================================|

|=============================================================================|
|                               N E T   3 3 2                                 |
|=============================================================================|
| N.|       Nome BBS        |      Sysop       |  Telefono  |Velocita'|UT| FR |
|---+-----------------------+------------------+------------+---------+--+----|
|206|Animal House Bank (BBI)|Davide Rolando    |019-853037  |V32 - HST|SI| L  |
|207|The Blues Brothers     |  "      "        |019-854140  |V32b- ZyX|NO| L  |
|415|Stardust BBS       (BB)|Massimo Pezone    |051-566201  | V32Bis  |SI| L  |
| 1 |The Doors              |Franco Mulato     |0574-433345 |V32 - HST|SI| L  |
|102|Assist Link            |Claudio Boarino   |055-2364065 |   V32   |SI|    |
|107|Master BBS             |Antonio Tomasio   |0574-606435 |V32 - HST|SI|    |
|108|Quotha 32 On-Line      |Vincenzo Ninci    |055-2298120 |V32 - HST|SI| L  |
|110|World Trade Center     |Alessand. Gragnani|0577-385631 |V32b- HST|SI| L  |
|211|Miditel                |Roberto Gaspari   |010-6508308 | V32bis  |SI| L  |
|212|The Rocky Horror Show  |Max Morando       |010-6516456 |V32b- HST|SI|    |
|213|Iron Icon              |Marco Sturlese    |0187-706031 |V32b- HST|SI| L  |
|305|AIR                    |Mario Morigi      |0541-777003 |V32 - HST|SI|    |
|312|Rainbow Warrior        |Angelo Ghigi      |0541-777105 |V.22 Bis |SI|    |
|313|Nightmare              |Alessandro Trebbi |0721-21317  |V.22 Bis |SI|    |
|316|ARABESqUE              |Fabrizio Carloni  |071-2801324 |V32b- ZyX|SI|    |
|402|ARCI Computer Club     |Marco Maccaferri  |051-6331730 |V32b- HST|SI|    |
|403|Active BBS - Line 1    |Mario Battacchi   |051-6231940 | V32bis  |SI| L  |
|423|  "     "  - Line 2    |  "       "       |051-6236527 |V32b- HST|NO| L  |
|404|B.E.S. III             |Andrea Mennini    |051-554430  |V32 - HST|SI| L  |
|419|The Sound BBS          |Alessan. Benvenuti|051-464279  |V32b- ZyX|SI| L  |
|504|Videl                  |Roberto Zanasi    |059-450600  |V.22 Bis |SI| L  |
|511|Videl 2                |   "       "      |059-450643  |V.22 Bis |SI| L  |
|502|The Drake              |Paolo Masetti     |0522-828800 |   V32   |SI|    |
|508|Banana's               |Graziano Silvani  |0521-994046 |   V32   |SI| L  |
|509|S.A.T. BBS             |Cesare Luppi      |0521-240165 | V32bis  |SI| L  |
|510|Gif & Mod BBS          |Roberto Ferrari   |059-531136  |V32b-HST |SI| L  |
|520| "  "  "   "           |   "       "      |059-530928  |V.22 Bis |SI| L  |
|524|Mail4U                 |Alberto Pasquale  |059-581127  |V32 - HST|NO| L  |
|513|Solving BBS            |Vinicio Cavallini |059-848670  |V.22 Bis |SI|    |
|514|BCOMP BBS              |Giovanni Benassi  |059-920802  |V32b- HST|SI| L  |
|516|Skillo BBS             |Michele Schillone |059-224539  |V32b- HST|SI| L  |
|526|  "     "              |   "       "      |059-220755  |V32b- ZyX|SI| L  |
|601|SPOT Link              |Luca Favilli      |0586-508181 |V.22 Bis |SI|    |
|604|Deus BBS               |Paolo Bernardoni  |0586-882052 |V32b- HST|SI|    |
|606|AST Elba Isle's BBS    |Maurizio Giannelli|0565-930230 |V32b- HST|SI|    |
|=============================================================================|


|=============================================================================|
|                               N E T   3 3 3                                 |
|=============================================================================|
| N.|       Nome BBS        |      Sysop       |  Telefono  |Velocita'|UT| FR |
|---+-----------------------+------------------+------------+---------+--+----|
|304|Osi Overhead       (BB)|Enzo Gasparini    |049-9200386 |V32 - HST|SI| L  |
| 1 |Fatal Error            |Adolfo Melilli    |0434-32020  |V32 - HST|SI|    |
|207|Bit BBS                |Stefano Zaffonato |0445-530103 |V32b- HST|SI|    |
|301|FrontDoor Help Italy   |Luca Leone        |049-612415  |V32b- ZyX|SI| L  |
|401|Infonet BZ             |Anton Auer        |0471-200004 |V32 - HST|SI|    |
|404|The Wolf's Hole BBS    |Toni Tognetti     |0474-21123  |V32 - HST|SI|    |
|503|DOC!                   |Giovanni Fasano   |041-5905472 |V32b- ZyX|SI| N  |
|505|Big Gas One            |Luca Bassetto     |0422-431041 |V32 - HST|SI|    |
|507|No Carrier BBS         |Crispino Galifi   |0431-430945 |V32b- ZyX|SI|    |
|511|The Giant BBS          |Herve' Miozzo     |0432-542426 |V32b- ZyX|SI| L  |
|513|Spili                  |Ivo Schwarzer     |0427-51268  |V32 - PEP|SI| L  |
|603|Fido Trieste 1         |Pietro Budicin    |040-3783111 |V32b- HST|SI| PN |
|604|Target for Tonite      |Maurizio Biondi   |040-395231  |V32b- HST|SI| L  |
|605|Stand by me            |Andrea Bruni      |040-635146  |V32b- ZyX|SI| L  |
|609|Fido Trieste 2         |Mauro Leibelt     |040-3783122 |   V32   |SI| PN |
|609|Insonnia               |Gianfranco Zonca  |040-823284  |V32b- HST|SI| L  |
|=============================================================================|


|=============================================================================|
|                               N E T   3 3 4                                 |
|=============================================================================|
| N.|       Nome BBS        |      Sysop       |  Telefono  |Velocita'|UT| FR |
|---+-----------------------+------------------+------------+---------+--+----|
|108|WinFront               |Marco Russo       |011-5681765 |   V32   |SI|    |
|=============================================================================|


|=============================================================================|
|                               N E T   3 3 5                                 |
|=============================================================================|
| N.|       Nome BBS        |      Sysop       |  Telefono  |Velocita'|UT| FR |
|---+-----------------------+------------------+------------+---------+--+----|
|210|G.I.S.A. BBS       (BB)|Giulio Tirabasso  |081-7663647 |V32b- HST|SI|    |
| 21|Andromeda BBS          |Giovanni Greco    |06-3251114  |V32b- HST|SI| LN |
|222|Prometheus             |Federico Arezzo   |080-5515278 |V32 - HST|SI| L  |
|314|The Gravy Train BBS    |Angelo Orlandi    |06-2410017  |V32b- HST|SI| L  |
|326|Lord Drake II          |Giovanni Cascella |06-86897707 |V32b- ZyX|SI| L  |
|405|The Best BBS (19-09)   |Luigi Caramico    |06-315323   |   HST   |SI|    |
|414|Mario's BBS            |Alex Sangiuliano  |075-5003353 | V.32bis |SI| L  |
|415|IPSOA Latina On-Line   |Claudio Cilli     |0773-661152 |   V32   |SI|    |
|503|Catania Uno            |Alberto Marcedone |095-501010  |V32b- HST|SI| L  |
|507|The Dark Side of the M.|Luigi Trovato     |0932-654940 |V32b- HST|SI| L  |
|508|Magis BBS              |Fray Zivillica    |0931-461847 |V.22 Bis |SI|    |
|510|Red Baron BBS          |Giuseppe Paone    |090-9223436 |V32b- HST|SI| L  |
|512|Sicania BBS            |Michele Scopelliti|091-348607  |V32b- HST|SI| L  |
|608|Extrema                |Samuel Perticara  |00861-413362|   HST   |SI| L  |
|=============================================================================|

|=============================================================================|
| UT | SI = Linea Pubblica, accetta anche user    NO= Linea Privata, solo FR  |
| FR | L = Libero   P = Solo con password   N = No Point   I = Solo aree ISN  |
|=============================================================================|

####                            End of TELEM031                           ####
