 #### TELEM041 - Telematicus - Volume 04 - Numero 06 - Anno 1994 -  70 pag.####

      @@@@@@ @@@@@ @@    @@@@@ @@   @@   @@  @@@@@@ @@  @@@@ @@  @@  @@@@
        @@   @@    @@    @@    @@@@@@@  @@@@   @@   @@ @@    @@  @@ @@
        @@   @@@   @@    @@@   @@ @ @@ @@  @@  @@   @@ @@    @@  @@  @@@
        @@   @@    @@    @@    @@   @@ @@@@@@  @@   @@ @@    @@  @@    @@
        @@   @@@@@ @@@@@ @@@@@ @@   @@ @@  @@  @@   @@  @@@@  @@@@  @@@@

                                  Giugno 1994

   Bollettino telematico mensile a cura della region 2:33 Fidonet e di RRE

 ==============================================================================

 Il  materiale  presente  in  Telematicus   e`  (C)  dei  singoli  autori.   E`
 espressamente consentita la distribuzione e il riutilizzo  del  bollettino  in
 tutto  o in parte, purche` non a fini di lucro e citando sempre autore e fonte
 di provenienza.

 ==============================================================================

 ***** Indice: pagina 2 - Who's Who: pagina 3 - Distribuzione: pagina  60 *****

 ############                                                               ###
 ###   0  ###                                                       INDICE  ###
 ############                                                               ###


 [ 1]  Editoriale  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  (RRE) pag.  4
 [ 2]  Lettere aperte  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   . (AAVV) pag.  9
 [ 3]  FidoCrack!  .   .   .   .   .   .   .   .   .  (Franco Carcillo) pag. 13
 [ 4]  Questo disastro di finanza  .   .   .   . (Enrico Franceschetti) pag. 19
 [ 5]  Gaia (FIDO si evolve)   .   .   - parte VII . (Marino Marinelli) pag. 24
 [ 6]  Pollicino (un agile mailer per point)   .   .   .(Marco Bisioli) pag. 29
 [ 7]  Curiosita`: Il gergo hacker .   - parte 35  .   .   .   . (AAVV) pag. 36
 [ 8]  Scompatta TELEM in 4dos .   .   .   .   .   .   . (Marco d'Itri) pag. 47
 [ 9]  Un network al mese... varie .   - parte VII .   (Stefano Costa2) pag. 52
 [10]  Notizie Fidonet region 33   .   .   .   .   .   .   .   . (AAVV) pag. 57







                  Questo Telematicus e' nato con l'aiuto di...

                                          | * I collaboratori dai network: *
 Editor Beatlensis  : Maurizio Codogno    |
 Editor HyperFidus  : Marino Marinelli    | Giovanni Lopes      (2:332/114.2)
 Editor Nettensis   : Stefano Costa2      | Roberto Orsini      (2:332/425)
 Editor Pregiatus   : Franco Carcillo     | Enrico Franceschetti(2:335/212)
 Editor Pregerrimus : Enrico Franceschetti|
 Editor Programmans : Marco Bisioli       |
 Editor Industriosus: Marco D'Itri        |
                                          |
 Editor mittens     : Alex Lirus, Costa2, .mau.
 Editor saccheggiati: tutti quelli del file ECATOMBE.TXT

 ... e del "saccheggiato"
 Eric S. Raymond <esr@snark.thyrsus.com>

 Renato Rolando (alias RRE) e' reperibile in Fidonet come 2:334/100.9
 oppure al proprio maniero in Rotta Naviglio 4 10070 Fiano (TO)
                           al 011-9235565


 ############                                                               ###
 ###   1  ###                                                   EDITORIALE  ###
 ############                                                   di RRE      ###

  Dopo tutto lo scalpore che c'e' stato, e dopo quanto se n'e' parlato quasi mi
 vergogno a levare - seppur umilmente -  la mia stridula voce.  Ma, si sa, l'a-
 more per la verita', per il fatto che *tutti* debbano conoscere come stanno le
 cose (non solo i privilegiati dell'area sysop), questo amore - dicevo - che mi
 attanaglia, mi impone di parlare.  E sia, lo dico: il bravissimo (cosi'  siamo
 pari  :] ) Matteo Tricarico (2:335/704.11) ha fatto una *splendida* recensione
 di TELEMATICUS nel numero 3 Marzo-Aprile di Neural!

  Una  migliore  recensione  non  si  sarebbe  potuta  fare.   Beh,  forse  si:
 coprendomi di  porpora,  con  un  bello  scettro  in  mano,  con qualche omino
 adorante - magari preso in  prestito  dal  berlusca  -  sarebbe  andato  anche
 meglio.   Ma  la  mia  classe  (quella  del  bravissimo - e mi sei in debito -
 Matteo) e la mia modestia mi hanno consigliato la moderazione.

  Il Matteao  ad  un  certo  punto  -  cito  testualmente  -  dice  addirittura
 "bravissimo Renato Rolando".  Bravissimo.  Grazie, grazie.  Troppo buono.

  Oh, ma non siamo gli unici ad essere bravissimi poiche' anche il *bravissimo*
 Costa2 mi dice che qualcosa su  Wire  e' stato scritto di altrettanto giusto e
 profondo.  Visto che lui non riesce a trovare Neural (l'indirizzo e' alla fine
 di TELEM, altrimenti scrivete al Matteo) ed io il Wire, abbiamo optato per uno
 scambio di riviste.  Quindi  vi  diro'  qualcosa  appena saro' in possesso del
 materiale (so che i critici/giornalisti operano all'opposto, ma io sono ancora
 all'antica).

  A  proposito  di  professionisti  che  operano con scrupolo e lena!  (chissa'
 perche' mi e' balzata alla mente  l'immagine  tozza ma decisa di quel bestione
 dello schiacciasassi che lavora sotto casa mia.)

  Fido - a quanto mi risulta  poiche'  non  ci  bazzico troppo dentro - mi pare
 un'attivita' hobbistica senza lucrosi fini (minuscolo).  Beh, qualche  die  fa
 ho cercato - collegandomi a varie BBS nazionali - un programma PD che il Verbo
 (MC nella fattispecie) aveva decantato: un tal editor Aurora.

  E  dunque:  tutte  le BBS molto gentili e care a dare il file con i programmi
 disponibili.  Ma alla richiesta  del  file specifico ricevetti immancabilmente
 un  gentile  messaggillo  che  mi   esortava   a   mandargli   la   centomila,
 cinquantamila, ...antamila per poter avere il filuzzo.

  Un file PD o shareware in cui  -  ci  giurerei - c'e' scritto che non bisogna
 scialare la lira per appropriarsene.

  Vabbuo' - mi son detto - vorra' dire che se i  soldi  li  devo  proprio  dare
 andro'  a  darli  ad  uno  che  si  spaccia per professionista.  Mica al primo
 pischerlo che vuole farmi fesso. E cosi' ho telefonato a softline...

  Comunque sembra  che  la  giustizia  italiana  -  sempre  col  solito tatto e
 competenza, su questo non ci piove - finalmente si sia messa  a  far  luce  su
 questi  facili  guadagni  che  cominciavano  un  po'  ad  offuscare lo spirito
 hobbistico e fraterno della rete Fido.

  Sono certo che tutto si risolvera' per il meglio.  Come disse qualche stronzo
 a caccia di indiani: "sparate nel mucchio.  Dio poi distinguera' i  buoni  dai
 cattivi".   Eh  si, devo imparare ancora molto in fatto di materia legislativa
 italiana.  Mio nonno me lo diceva  sempre:  "non istruirti troppo, che poi non
 fai carriera".

  Adesso  chiaramente  esagero, in Fido ci sono ancora degli uomini puri, e non
 sto parlando di Vertigo, forse  un  po'  del  Carcillo...  ma chi e' veramente
 puro (oltre alle mie sorelle)?  chi potrebbe essere eletto a paladino, strenuo
 difensore dei valori di Fido?

  Il grandissimo Enrico  Franceschetti  (2:335/212)!   Beh,  questo numero - se
 posso permettermi - lo dedico umilmente a lui  ed  a  tutti  coloro  che  puo'
 rappresentare.  Spero sia cosa gradita.

  Un altro puro -  qui  pero'  nel  nobile  campo  della programmazione - e' il
 bravissimo Marco Minardi (2:332/403.32) (non me ne  voglia  il  Piola,  ma  la
 legge  di mercato e' spietata!  *:) ) che mi ha inviato un programma stupendo.
 Tra l'altro mi ha pure registrato...  sono veramente commosso!

  Questa gemma  altro  non  e'  che  un  correttore  ortografico  per la lingua
 italiana (e non solo, fa un sacco di altre utili cosette).  E' "intelligente",
 nel senso che riesce a  trovare  la  radice  della  parola  e  dedurne  se  e'
 declinata correttamente o no.  Ottimo.

  Comunque - e  con  questa  taccio  -  ritenendo cosa estremamente deprecabile
 farmi pagare per un hobby (gia' mi faccio pagare per il lavoro) ho  deciso  di
 fare  pubblicita'  ai  prodotti  che - a mio insindacabile giudizio - riterro'
 piu' meritevoli.

  Dimenticavo.  Aggiungo un file:  ECATOMBE.TXT  segnalato  dal  solito  mitico
 Enrico.   Il  file tra l'altro contiene i nomi delle BBS sotto sequestro.  Non
 e' quindi escluso che  domani,  assieme  al  latte,  vi  arrivi  la GdF per un
 accertamento.

  Cosi' finalmente saprete cosa vuol dire "libera informazione".




                                                                        RRE














 ############                                               LETTERE APERTE  ###
 ###   2  ###                                               AAVV            ###
 ############                                                               ###

 Riassunto:
        Alla lettera di Lirus avrei un bel discorsetto  da  fare.   Ma  la  mia
        autocensura comincia a esigere un tributo. Fategliela voi...

        Il resto e' storia. *:)

 ------------------------------------------------------------------------------

  Ciao ...

  Sono un appassionato lettore di Telematicus  ...fin dagli inizi !  Sono anche
 un collaboratore ...ti ricordi dell'articolo  rovente  sul  Televideo  &  C  ?
 [NdE:  si,  mi  ricordo!   Mi avevano citato per diffamazione.  Io poi non ero
 stato li' a dirtelo...  *:)]

  ...bene bando alle ciance ....collaborando con il Gent.mo SysOp di Biolus BBS
 (2:334/501 tel.  3911-4347690) ho allestito un'area dedicata ai files ricevuti
 dal Telesoftware RAI:  oltre  a  tutti  i  programmi  e  testi di varia natura
 (romanzi  e  poesie)  ho  potuto  inviare  (grazie   a   un   glorioso   timer
 autocostruito)  tutte  le  pagine  dell'utlim'ora  del  televideo, la versione
 ridotta del giornale  La  Stampa  e  la  versione 'telematica' del settimanale
 avvenimenti.

  Quegli illetterati che si collegano a Biolus non hanno fatto molto caso  alla
 faccenda, snobbando completamente le news/info e 'puppando' software aggratis.
 Confido  nel  pubblico  piu'  culturale  e  letterario  della tua rivista, per
 diffondere un po' piu' di interesse  tra  la gente, in merito alla iniziativa.
 [NdE: sei rovinato.]

  Se tempo un  mese  dalla  pubblicazione  del  mio  messaggio  (o  equivalente
 segnalazione   sulla   rivista)   la   richiesta   dei   files  non  cambiera'
 significativamente, lascero' decadere la faccenda ...sorry :-( !

 Byebye ...
                                                                     Alex Lirus
                                                                     334/400

 ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

                               Italian Crackdown

  E' estremamente importante che si faccia la maggior informazione possibile su
 questo  evento.   Sto  raccogliendo materiale, il numero di giugno (se uscira'
 quello di Aprile) lo vorrei  dedicare  a interviste, considerazioni e commenti
 sull'evento.

 BISOGNA  CREARE I PRESUPPOSTI CULTURALI PER EVITARE ALTRI INCRESCIOSI EPISODI
 DI QUESTO TIPO.

  Uno  dei  motivi  percui  questo  e'  successo  e'  che  nessuno,  giudice  o
 finanziere, conosce *veramente* quello che sta facendo, e usano il bazooka per
 uccidere  le  mosche.   E poi ci van di mezzo innocenti |-(.  Telematicus puo'
 *deve* fare qualcosa.  Mi sto dando da fare.

  Sarebbe cosa buona e giusta  se  ognuno dei *miti* (.mau., *tu*, quant'altri)
 scrivesse le proprie riflessioni sull'accaduto, e proponesse qualche soluzione
 per evitare (o limitare) i problemi in futuro.  Preparati!

                                           Stefano Costa
                                           Internet: scosta@bix.com
                                           Fido:     Stefano Costa2 (2:331/306)

 ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

 RR> Inoltre il Costa2 *esige* un tuo punto di vista sull'operato giudiziario
 RR> nell'ambito FIDO.

  Non  ho  molto  da  dire,  se non il fatto che persino per la droga esiste il
 concetto di "modica quantita`" e  che  un'operazione di polizia di quel genere
 presupporrebbe una  maggiore  competenza  informatica  da  parte  delle  forze
 dell'ordine,  il  che significa che dopo avere fatto la legge lo Stato avrebbe
 anche dovuto approntare dei corsi di aggiornamento per le GdF.

 [NdE: bellissimo. Breve, e sintetico. Stupendo.]

  ciao,

                                                                          .mau.






 ############                                                               ###
 ###   3  ###                                                    FidoCrack! ###
 ############                                               Franco Carcillo ###

 Riassunto:

          Alla  redazione abbiamo sudato ben piu' di una dozzina di camicie per
         avere uno straccio di pidocchioso articoletto dal mitico.

          Ma ne e' valsa la pena:  finalmente  uno  che la pensa - quasi - come
         me.  Appunto per questo si e' meritato nuovamente il primo posto.  :)

          Comunque - lo stordito - mi ha mandato il file  col  nome  TEL36.txt.
         Forse  si  e' perso qualche numero.  Forse e' l'arterio che comincia a
         galoppare sulle ali della vecchiaia...

         Certo e' che non ci sono piu' i vecchietti di una volta.           *:)


 ------------------------------------------------------------------------------

                                   FidoCrack!

  I fatti sono noti: dall'11 maggio anche l'Italia (giusto a distanza di 4 anni
 dall'evento americano, come al  solito  arriviamo sempre...dopo) la telematica
 amatoriale italiana ha vissuto la sua alba tragica.  Decine di perquisizioni e
 sequestri hanno scatenato paure, chiusure improvvise, allarmismi di massa.

  Molti vi hanno poi visto una sorta di deliberato  attacco  alla  liberta'  di
 comunicare  o,  piu'  in  generale, alla democrazia.  Forse, e' stata, invece,
 molto piu' semplicemente,  una  banale  operazione  di  polizia che ha toccato
 questo mondo di bbs a cui siamo tutti appassionatamente legati.  Ed  e'  ovvio
 che,  colpiti nel cuore, la reazione non puo' che essere di estrema difesa: ma
 occorre tornare ad una  visione  piu'  obbiettiva  e distaccata della realta'.
 Andiamo con ordine.

  L'indagine e' partita da una centrale di duplicazione.  Quest'attivita' e' un
 reato penale dal 1993: cio' implica che l'indagine del pm si muove non  appena
 questi  e'  informato  dei  fatti,  a  prescindere della presenza di querele o
 denunce.

  Si puo'  discutere  se  sia  corretto  procedere  a  indagini  a  tappeto che
 investono servizi che avevano il solo torto di essere  presenti  sulle  agende
 telematiche  dei  'pirati'.   Ora un conto e' essere indagati, un'altro essere
 colpevoli.

  Moltissimi  dimostreranno  di  essere  estranei  a  duplicazioni  illegali  e
 soprattutto a presunte associazioni  a  delinquere  (reato ben piu' grave...).
 Il problema vero e' che prima di poter uscire da questa  'storia'  si  saranno
 consumati  anni  e  denari.  Tempo fa un mio collega a cui avevano sottratto i
 documenti (furto regolarmente denunciato) fu  svegliato  alle 4 di mattina con
 un ordine di perquisizione: i suoi documenti  erano  stati  rinvenuti  in  una
 centrale di smistamento della droga.

  Ebbene:  nonostante  la presenza della denuncia, la sua totale estraneita' ai
 fatti e' stata riconosciuta dal giudice istruttore 8 mesi dopo.  Nel pagare la
 salata parcella al  suo  avvocato  questi  lo  confortava  dicendo: 'Sei stato
 fortunato, se venivi arrestato quella mattina (sob!) uscivi adesso!'.

  Ben magra consolazione!

  Il vero problema dunque non  e'  tanto  cercare  di  scoprire  chissa'  quali
 intenzioni  repressive  alla liberta' di comunicazione ma tornare ad affermare
 il diritto ad una giustizia certa nei tempi e nei modi!

  Eppoi, siamo sinceri, ci  crediamo  davvero  cosi' importanti?  Siamo solo un
 manipolo di pionieri, nulla piu': fare dietrologia e' molto  piu'  intrigante,
 certo  ma  credete  davvero che tale indagine avvesse fini nascosti?  O invece
 che non si  sia  associato  servizio  telematico  con  sistema illegale per la
 diffusione  di  software...e  basta?   Siete  sicuri  che  gli   investigatori
 sapessero  dell'esistenza  delle aree messaggi tecniche, ludiche, per il tempo
 libero, ecc..  con le quali ci divertiamo tutti i giorni?

  Beh,  io  francamente,  penso  che  quest'indagine  sia  davvero  qualcosa di
 'burocratico e fiscale', una normale indagine giudiziaria e nulla piu'.

  Quest'indagine ha comunque evidenziato in modo  drammatico  l'inesistenza  di
 una legislazione che tuteli davvero i diritti di chi vuole utilizzare le nuove
 tecnologie  della comunicazione: urge un quadro normativo di riferimento per i
 sysop e per gli  utenti.   E'  questa  la  mancanza  che uccide la liberta' di
 comunicazione perche' nel vuoto normativo  tutto  ed  il  contrario  di  tutto
 diventa ammissibile.

  Gia'  nel 91, a Firenze, nel lamentare la 'vacatio legis' avevo precognizzato
 come l'apparire di una  semplice  indagine giudiziaria avrebbe potuto portare,
 oltre che ad accuse gravi,  quali  l'associazione  a  delinquere,  un  vero  e
 proprio  scompiglio tra chi vuole divertirsi con un hobby fantastico e non con
 una attivita' ritenuta ipoteticamente criminosa.  Ecco dunque scatenarsi, come
 effetto collaterale, una corsa alla chiusura di servizi telematici amatoriali,
 reazione del tutto comprensibile, che  produce di fatto una diminuizione delle
 possibilita' di accesso a reti telematiche.

  Se questa indagine avra' avuto come effetto  quello  di  aver  fatto  davvero
 maturare  i servizi telematici italiani, unici veri diffusori nel nostro Paese
 del nuovo modo di comunicare  'senza frontiere', verso la consapevolezza della
 propria importanza, anche di veicolo sociale, perdendo quell'aura di 'covo  di
 pirati',  tanto  cara alla grande stampa, ecco che forse, qualcosa di positivo
 avra' indotto.

  Ben magra consolazione, purtroppo, per  tutte  quelle  persone  coinvolte  in
 questa  indagine  che  potranno dimostrare, a spese loro, di essere estranee a
 qualsiasi illecita attivita' di duplicazione  illegale, ma di essere colpevoli
 soltanto della  presenza  del  proprio  sistema  sull'agenda  'telematica'  di
 qualche furfante.

  In  attesa  che  l'indagine  prosegua  il  suo corso (che comunque si prevede
 lungo, visto il numero di persone coinvolte), non resta altro che sperare che,
 almeno, il nuovo Parlamento, possa  trovare  il giusto tempo per legiferare in
 modo serio anche su questo  piccolissimo,  ma  per  noi  vitale,  campo  della
 comunicazione.

  Se il giro di vite e' verso i centri di  duplicazione  illegale,  ben  venga;
 guai   se   si   riverberasse   esclusivamente  contro  chi  opera,  da  anni,
 nell'affascinante e coinvolgente  campo  della comunicazione telematica, senza
 reato alcuno.  Allora saremmo tutti, davvero, meno liberi.



                                                                Franco Carcillo
                                                                2:334/1












 ############                                                               ###
 ###   4  ###                                    Questo disastro di finanza ###
 ############                                          Enrico Franceschetti ###

 Riassunto:
        A scanso di equivoci, il titolo e' mio. *:=)

 * Forwarded from "CYBERPUNK"
 [...]

  La fonte e' [...] autorevole (un Sysop che nella vita fa il Procuratore della
 Repubblica),  ed  il  messaggio pone delle domande inquietanti...ma leggiamolo
 assieme:

 [NdE: "inquietanti" ! era da parecchio che non lo sentivo :)]

 ------------------------------------------------------------------------------

                          QUESTO DISASTRO DI FINANZA

 Ciao a tutti.

  Assisto con sgomento e meraviglia a quanto e' accaduto l'11 maggio  scorso  a
 molti amici e "colleghi" sysops di tante parti d'Italia.

  Un  provvedimento  di  un  giudice  pesarese,  motivato  dalla  necessita' di
 sgominare un traffico di software duplicato, ha  dato la stura ad una serie di
 azioni istruttorie e misure cautelari davvero notevole.

  Tutti abbiamo sentito parlare di attrezzature  elettroniche  (a  volte  anche
 banali,  come  segreterie  telefoniche o apparecchi autocostruiti) poste sotto
 sequestro, di perquisizioni minutissime in appartamenti ed aziende, di sigilli
 poste ad ambienti  di  casa.   Insomma,  un  vero  e proprio blitz organizzato
 pensando di affrontare una organizzazione oliata e ben esperta nel crimine.

  Ma cio' e' plausibile?

  Quale professionista ed "operatore del diritto" rimango colpito dal modo  con
 cui  questa  serie  di azioni sono state eseguite.  Vengono di fatto inferti a
 privati cittadini, senza l'esistenza di  sostanziali  elementi di prova a loro
 carico, danni notevolissimi di carattere economico e morale.

  Il blocco di un computer, la sua asportazione, l'impossibilita'  di  svolgere
 le  consuete attivita' lavorative ad esso legate, comportano un ingiusto danno
 da sopportare,  assolutamente  sproporzionato  sia  agli  elementi in possesso
 degli inquirenti e  sia  al  tipo  di  reato  contestato  (non  si  riesce  ad
 immaginare la portata delle azioni che,  basandosi sul metro di quanto abbiamo
 visto, dovrebbero venire  attuate  quando  di  mezzo  vi  sono  organizzazioni
 criminali ben piu' pericolose ed attive).

  Per non parlare poi delle spese legali che dovranno essere affrontate da  chi
 ha  ricevuto  avvisi  di  garanzia,  il  99%  dei  quali,  ne  sono  certo, si
 sgonfieranno come neve al  sole;  non  prima  pero'  di aver tenuto in ambasce
 famiglie intere e costretto le medesime a notevoli esborsi economici.

  In  sostanza,  e  denegando   [NdE:   esiste  veramente!   significa  "negare
 recisamente"] ogni principio giuridico esistente, occorre dimostrare di essere
 innocenti...  e sopportare in silenzio le conseguenze della propria  "presunta
 colpevolezza".

  Ma non basta.

  So  che  da  tempo  un'altra   struttura  pubblica  di  investigazione  stava
 preparando con accuratezza  una  indagine  sulle  Bbs  pirata;  da  mesi,  con
 infiltrazioni,  contatti,  appostamenti,  si  stava  raccogliendo il materiale
 necessario per inchiodare i veri responsabili di questo traffico illecito alle
 proprie responsabilita'.

  Ora, l'intervento clamoroso  di  questo  magistrato,  lungi dall'aver colpito
 veri  "pirati"  ha  ottenuto  l'unico  effetto  di  terrorizzare   decine   di
 onest'uomini   e   far  scappare  (distruggendo  ogni  materiale  illegale)  i
 professionisti della  copia  i  quali,  messi  in  allarme  da  questo inutile
 polverone, saranno ora molto piu' attenti e cauti nelle loro attivita'.

  A chi giova tutto cio'?

  La risposta e' di difficile individuazione.   Certo,  non  puo'  sfuggire  la
 grossolanita' dell'intervento operato e la sua durezza, nonche' la scarsissima
 preparazione  tecnica denotata dalle varie "squadre" di finanzieri che si sono
 mosse in tutto  il  paese,  preferendo  troppo  spesso sequestrare e sigillare
 piuttosto che cercare di comprendere cosa si trovavano davanti.

  Ugualmente non puo' non notarsi come la telematica amatoriale in  Italia  sia
 davvero  strumento  "potente"  per la diffusione e la circolazione delle idee.
 Forse come in nessuna altra  parte  del  mondo  in Italia le "reti" amatoriali
 conservano  uno  spirito  appunto  "amatoriale"  che  le   rende   disponibili
 facilmente  ad  una  grande platea di utenti, strangolati invece dalle elevate
 tariffe dei servizi pubblici (Videotel in testa).

  Allo stato non sappiamo  ancora  quali  sviluppi attenderci: speriamo solo di
 non essere costretti ad ammettere che il paese che una volta era la culla  del
 diritto e' divenuto oggi soltanto un paese di indagati.




                                              dott. proc. Enrico Franceschetti
                                                   Sysop on "Henry 8th"
                                                   61:395/1@Peacelink.fnt
                                                   2:335/212@Fidonet.org










 ############                                                               ###
 ###   5  ###                                              GAIA - parte VII ###
 ############                                              Marino Marinelli ###

 Riassunto:
        E   dalle   ceneri   di  Fido  nascera'...   iperFido.   Ecco  l'ultima
        mirabolante puntata di un prototipo di rete di cui...  non ci ho capito
        un *\/* !  (sarebbe un cazzo) *:)

 ------------------------------------------------------------------------------

                         GAIA come organismo digitale

  Rendere   una   net  il  piu'  possibile  autossuficiente,  ed  escludere  la
 possibilita' che esista controllo  di  uomini  su uomini significa spostare le
 funzioni di controllo lontano dalle persone.

  Ma il bisogno di controllo rimane.  A questo scopo  possiamo  equiparare  una
 rete in standard GAIA ad un animale digitale, autocosciente ed autosufficente.

  Tra  le capacita' di GAIA quella fondamentale e' la percezione di se'.  Tutto
 il lavoro  che  viene  fatto  sul  re-routing  e'  il  lavoro  che assicura la
 sopravvivenza di GAIA, e questo lavoro si basa tutto sulla  correttezza  delle
 impressioni che GAIA ha di se'.


                              Struttura ecologica

 Se  pensiamo  a  GAIA come ad un organismo pluricellulare vediamo una societa'
 composta da due classi di individui: An-Res e Pub-Res.

 Le prime hanno la funzione di "impollinare" le seconde.

 Credo la metafora sia sufficiente ad esplicarne la filosofia.



                            La Add-Res: DNA di GAIA


  La Add-res e' un comportamento  che  qualsiasi  Pub-Res puo' mettere in atto,
 prima o poi.  Si tratta di rispondere alle chiamate provenienti da nuovi  nodi
 che  chiedono  validazione ed attribuire loro un indirizzo valido, provvedendo
 ad aggiornare il database.

  Molto del suo ruolo  e'  stato ridimensionato dall'ingresso dell'algoritmo di
 controllo topologico che impedisce a spezzoni della net di staccarsi.

  La sua funzione di DNA puo' estendersi in varie direzioni: potrebbe  prendere
 decisioni automatiche di qualsiasi genere, se ci servissero.


                      Tempi e criteri di implementazione

  Il  discorso,  una  volta  definito COSA vogliamo, non puo' che spostarsi sul
 COME realizzarlo.  E' evidente che  tempi  e  risorse umane non sono infinite,
 quindi  occorrera'  fissare  con  attenzione  una  lista   di   priorita'   di
 realizzazione che ci consenta di lavorare con calma e senza drammi.

                                Object-wrapper

  Come  si  e'  gia'  detto la similarita' con le eredita' degli ambienti COBOL
 rende interessante la  soluzione  Object-wrapper,  ovvero la definizione della
 SuperClass Resource, che ci permetta di virare, almeno formalmente, ad oggetti
 l'intera Fido-Tech esistente.

  Lo scopo di questo primo step sta tutto nel cambiare la  forma  del  software
 senza alterarne le funzionalita'.

  A  questo  scopo  occorre  definire  bene  la  struttura  comune  a qualsiasi
 implementazione pratica di BBS  o  point  attuale.   Il  tutto puo' ridursi ai
 batch di struttura da chiamarsi  tramite  delle  shell  a  sistema.   La  cosa
 importante  e'  delineare  un'interfaccia  che si mantenga stabile nel tempo e
 dietro a cui poter innestare le novita' senza traumi.

                            Linguaggio di sviluppo

  A grande maggioranza e' stato scelto  il  C++, con indicazioni riguardo a GNU
 come miglior compilatore ai fini della portabilita' del codice generato.

                                  Modularita'

 Gli step di realizzazione proponibili potrebbero essere:

             1) Object-wrapper

             2) Implementazione delle utilities di supporto quali PGP  handler,
                aree riservate per traffico Files e msgs di sistema.

             3) Implementazione del traffico di aggiornamento dei database

             4) Implementazione del rerouting

             5) Implementazione  della possibilita' di creare gruppi invisibili
                (solo a rerouting certificato)

             6) Implementazione della struttura ipertestuale

             7) Implementazione dell'editor grafico

 La modularita' e'  stata  strutturata  in  modo  da  garantirci  il massimo di
 sicurezza nelle fasi di lavoro.


                                                                    Peter Paper
                                                                    45:1917/2




 ############                                                               ###
 ###   6  ###                                                     POLLICINO ###
 ############                                                 Marco Bisioli ###

 Riassunto:
        Il grande Miozzo mi aveva annunciato  la recensione di un mailer cabrio
        per l'estate. Ed immancabilmente - mica come altri - voila':

        Come ti avevo annunciato ... ecco l'articoletto sul mailer POLLICINO.

        un   grazie  sentitissimo  a  Marco  Bisioli.   Quando  vorra'  portare
        pollicino sotto OS/2 conti nel mio piu' sincero aiuto.

 ------------------------------------------------------------------------------


                                   POLLICINO


                             Che cos'e' Pollicino
                             ---------------------

  Pollicino  e' un mailer per point, ossia un programma che serve a prendere la
 posta dal proprio boss, fare delle richieste di files o inviarne.

  Pollicino e'  nato  dall'esigenza  di  avere  un  programma  molto  piccolo e
 funzionale, che non avesse bisogno di hardware potente, che potesse  usare  un
 protocollo bidirezionale per la posta e non necessitasse del fossil.

  I  mailer  che  avevo  provato  prima  della nascita di Pollicino erano molto
 grossi, poco amichevoli e  molto  macchinosi,  pur  essendo molto potenti.  Mi
 chiedevo se fosse possibile avere un  programmino  veloce  ed  efficiente  per
 scambiare la posta.

  Ero  affascinato  dalla  semplicita'  di Terminate ma non mi piacevano le sue
 dimensioni e le  sue  esigenze  di  memoria,  mi  piaceva  molto il protocollo
 bimodem usato da Portal of  Power  ma  non  mi  piaceva  l'idea  di  usare  un
 programma  adatto  ad una bbs per un semplice point, nessuno poi supportava il
 mouse...  insomma detto fatto mi sono messo al lavoro.

  Dopo  i  primi  tentativi  miseramente  falliti,  Pollicino  ha  cominciato a
 prendere forma.  Adesso ha raggiunto una ottima stabilita' e delle  efficienze
 nel trasferimento uguali o superiori a quelle degli altri mailers.

  A differenza di quasi tutti gli attuali mailer in circolazione, POLLICINO non
 necessita di alcun fossil.

  E'  un  programma  molto  amichevole,  infatti tutte le operazioni si possono
 eseguire sia col mouse che con la tastiera e quelle piu' importanti sono tutte
 visibili a video, inoltre la configurazione e' semplicissima.

  Tutte le opzioni poi,  sono  nate  dalle  mie  esigenze  e da quelle dei miei
 amici/utenti quindi sono state pensate in funzione di chi usa il  programma  e
 non, come tante volte accade, perche' "bisogna fare cosi'"!

  I protocolli supportati sono il classico ZedZap,Zmodem e Bimodem utilizzabile
 se il nodo chiamato usa Portal of Power.

  Tutto  questo con un programma di una sessantina di kB, adattissimo quindi ad
 essere installato anche su un portatile o su una macchina poco potente.

  Data la sua semplicita' e'  adattissimo  per  chi  e'  alle prima armi con il
 point e data la sua snellezza e' ottimo per fare tutto piu' velocemente.

  Ad esempio se  per  una  sessione  non  si  vuole  utilizzare  il  protocollo
 bidirezionale  basta  cliccare  un bottone a video per disabilitarlo (cosa che
 con gli altri mailer richiede la  modifica della configurazione), se invece lo
 si vuole disabilitare per sempre basta modificare il file di configurazione.

  Il file di configurazione e' molto simile a quello di binkley (al limite  per
 provare  Pollicino la prima volta si puo' usare un .cfg di binkley) quindi non
 ci sono grossi problemi a passare da altri mailer a Pollicino, ed inoltre dato
 il poco spazio che occupa, lo si puo' anche tenere come supporto a mailer piu'
 sofisticati (anche se spesso non li si usa piu' :-) )

  Come ho detto  in  precedenza,  Pollicino  e'  nato  come mailer, pero' dalla
 versione 0.29 e' possibile anche utilizzarlo  come  un  normale  programma  di
 comunicazione.  Non vorrei apparire ripetitivo pero' mi preme molto far notare
 che  il  tutto consta di circa una sessantina di KB e non necessita del fossil
 driver per funzionare dato  che  incorpora  tutte  le  funzioni per gestire le
 seriali (anche quelle bufferizzate).


                            progetti per il futuro
                            ----------------------

  Compatibilmente con il tempo  a  disposizione,  il  futuro  dovrebbe  portare
 pollicino a girare sotto Windows  e  OS/2(?).   [NdE:  sarebbe  *meraviglioso*
 sotto OS/2!!]


                                 Beta Testers
                                 ------------

  Preziosa  e'  stata  la  collaborazione fornita dai vari amici che con i loro
 suggerimenti e con le loro prove  hanno contribuito a rendere Pollicino quello
 che oggi e', cioe' un mailer di tutto rispetto che non ha niente da  invidiare
 ai piu' potenti e piu' noti mailer.

  I  beta  testers che hanno e che continuano nella loro fase di segnalazione e
 di controllo di tutte le varie versioni che vengono realizzate sono alcuni dei
 point del 2:333/511, qui di seguito ne elenco i numeri ed i nomi.


 2:333/511.333       Alessandro Cella
 2:333/511.40        Francesco Pittoni
 2:333/511.20000     Herve Miozzo
 2:333/511.50        Lorenzo Degano
 2:333/511.100       Federico Ragnelli
 2:333/511.30        Paolo Cecutto
 2:333/511.800       Massimo Casal


 prezioso e' stato anche l'aiuto di altri utenti registrati:


 2:333/316.19        Roberto Zanolli
 2:333/111.8         Ivo Ruaro
 2:334/110.1         Andrea Rodolico


 e molti altri...



                                  Conclusioni
                                  -----------

  Ecco!  in sunto questo e' pollicino, ho descritto le sue caratteristiche piu'
 importanti e quelle che sono  le  ambizioni  per  il  futuro, direi che non mi
 resta altro che dirvi di provarlo, POLLICINO lo trovate sempre disponibile  in
 FileRequest  sul  2:333/511  con  la  magic  POLLICINO, cosi' sarete sicuri di
 ricevere sempre l'ultimissima versione del programma.

  Un ringraziamento a tutti coloro che  attualmente si sono registrati e che mi
 hanno dato stimolo per continuare nello sviluppo, ai miei BetaTesters ed  alla
 redazione di Telematicus.
 [NdE: la redazione ringrazia sentitamente commossa.]





                                                      Marco Bisioli
                                                      2:333/511.80@Fidonet.Org


                                                      Herve Miozzo
                                                      2:333/511.20000





 ############                                                               ###
 ###   7  ###                                    IL GERGO HACKER - PARTE 35 ###
 ############                                    Eric S. Raymond & .mau.    ###

 Riassunto:
        sssssssSSSSSSSSSSssssssSSsssSSiamo giunti alla SSSssssssSSSSSsSSSsss

        P.S.  qui volesse puo' trovare il dizionario completo stampato uor uora
              in engleterra. E' aggiornato. Ma non come il nostro. *:]

 ------------------------------------------------------------------------------

                                 {= S =}

    <sacred>  [sacro]  agg.   Riservato  per  l'uso  esclusivo di qualcosa (una
 estensione metaforica del significato standard).   "Il registro 7 e` sacro per
 l'handler  degli  interrupt".   Spesso  significa  che  ognuno  puo`  guardare
 l'oggetto sacro, ma pasticciarci puo` mandare all'aria cio` per  cui  esso  e`
 sacro.   Esempio: Il commento di cui sopra, se appare in un programma, sarebbe
 interpretato da un hacker  come  il  significare  che una parte del programma,
 l'"handler degli interrupt", usa il registro 7, e se una qualunque altra parte
 del programma ne cambia il contenuto sono sicure delle conseguenze nefaste.

    <sagan> [dalla serie televisiva  di  Carl  Sagan's  sulla  PBS,  pensate  a
 "Miliardi e miliardi"] s. Una grande quantita` di qualunque cosa.  "C'e` un s.
 di  modi  diversi per pastrocchiare EMACS".  "Il governo USA spende dei s. per
 l'hardware militare".

    <SAIL>  s.  I  Laboratori   di   Intelligenza  Artificiale  della  Stanford
 University.  Un luogo importante per il primo sviluppo del  LISP;  insieme  ai
 laboratori  AI  dell'MIT,  alla  CMU e alla comunita` UNIX, una delle maggiori
 fonti delle tradizioni  culturali  hacker.   Le  macchine  al  SAIL sono state
 dismesse alla fine di maggio 1990, poco dopo che il cluster di macchine ITS ai
 laboratori AI del MIT fu anch'esso dismesso.

    <salescritter> /sayls'kri-tr/ [critter e` voce gergale per "creature";  una
 buona  traduzione italiana e` "marchettaro"] s. Hackerismo peggiorativo per un
 venditore di calcolatori.  C'e` la seguente battuta:

      D. Qual e` la differenza tra un venditore di auto usate e un
         venditore di calcolatori?
      R. Il venditore di auto usate sa di mentire.

 Questo  riflette  la  credenza  diffusa   tra   gli   hacker  che  i  s.  sono
 autoselezionati  per  stupidita`  (d'altronde,  se  avessero  del  cervello  e
 l'inclinazione di usarlo sarebbero a  fare  piu`  soldi  a  programmare).   Il
 termine "salesthing" e` pure comune.  Confr.  <marketroid>, <suit>.

    <salt mines> [miniere di sale] s.  Stanzoni che contengono una quantita` di
 programmatori che lavorano  a  lungo  su  progetti  scalcagnati,  con  qualche
 speranza  di vedere la fine del tunnel in <N> anni.  Notabili per l'assenza di
 luce del sole.  Confr.  <playpen>.

    <sandbender> [IBM: piegasabbia] s. Una  persona  che  ha  a che fare con la
 litografia sul silicio e il disegno fisico dei  chip.   Confr.   <ironmonger>,
 <polygon pusher>.

    <say> v. In alcun contesti, scrivere al terminale.  "Per listare in maniera
 verbosa  una  directory,  devi  dire  `ls  -l'".  Tende a implicare un comando
 terminato da un return (una `frase').   Un calcolatore puo` anche `dire' delle
 cose senza un sintetizzatore,  scrivendole  a  video  in  risposta  ai  vostri
 comandi.  Gli hacker trovano strano che questo uso confonda l'altra gente.

    <SCIENCE-FICTION  FANDOM> s. Un'altra sottocultura a base volontaria che ha
 un'amplissima  sovrapposizione   con   l'hackerismo;   molti   hacker  leggono
 avidamente fantascienza e/o fantasy, e molti vanno alle  "cons"  (i  raduni  -
 `conventions'  -  di SF), o sono coinvolti in attivita` connesse al mondo fan,
 come la Societa` per l'Anacronismo Creativo.  Alcuni termini gergali hacker si
 sono   originati   nel   fandom   fantascientifico:   vedi   <defenestration>,
 <great-wall>, <cyberpunk>, <h infix>, <ha ha only serious>, <IMHO>, <mundane>,
 <neep-neep>,  <Real  Soon  Now>.   Inoltre,  i  termini  del  jargon <cowboy>,
 <cyberspace>, <de-rez>, <go flatline>, <ice>, <virus>, <wetware>, <wirehead> e
 <worm> si sono originati direttamente nella fantascienza.

    <scratch> [da "scratchpad", taccuino] agg.  Un dispositivo o meccanismo  di
 registrazione  attaccato  a una macchina per ragioni di test o uso temporaneo;
 uno su cui  ci  si  puo`  scribacchiare  (v.   <scribble>) senza pericolo.  Di
 solito nelle forme combinate "memoria s.", "disco s.",  "nastro  s.",  "Unita`
 s.".  Vedi "scratch monkey>.

    <scratch  monkey>  s.  Come in, "Prima di testare o riconfigurare, installa
 sempre una s.m."; un proverbio  usato  per ricordare di fare attenzione quando
 si lavora con dati o dispositivi che non  si  possono  recuperare.   Usato  in
 memoria di Mabel, la Scimmia Nuotatrice Prodigio che mori` quando un venditore
 di calcolatori resetto` una macchina che stava regolando la mistura di gas che
 la scimmia stava respirando.  Vedi l'Appendice A.

    <screw>  [MIT:  lett.   avvitare,  ma  tipicamente  ha  il  significato  di
 'chiavare']  s.  Un  piantamento  (v.  <lose>), di solito nel software.  Usato
 specialmente per un errato funzionamento  visibile dall'utente e causato da un
 baco o una <misfeature>.

    <screwage>  /scroo'@j/  s.  Come  <lossage>  ma  indica  che   il   mancato
 funzionamento  e`  dovuto  al  progetto  malfatto piuttosto che a una semplice
 inadequatezza o un banale baco.

    <scribble> [scribacchiare] s. Modificare  una  struttura dati in un maniera
 casuale e senza intenzione distruttiva.  "Bletch!  Il compattatore  del  disco
 lanciato  da qualcuno e` impazzito e ha s. sulla tabella degli inodi".  "Stava
 funzionando bene, finche` una  delle  routine  di  allocazione  e` andata a s.
 sulla  memoria  bassa".   Sin.   di  <trash>;  confr.   <mung>,   che   indica
 un'intenzionalita`  un  po'  maggiore,  e  <mangle>,  che  e`  piu` violento e
 terminale.

    <SCSI> s.  La  Small  Computer  System  Interface  [Interfaccia per piccoli
 sistemi di calcolatori] e` un interfaccia a livello di sistema tra un computer
 e dei device intelligenti.  Le forme di  pronuncia  notate  nella  letteratura
 sono  "sexy"  (/sek'see/)  e "scuzzy" (/skuhz'zee/) che e` quella che ormai e`
 predominante (anche in Italia..  "scasi"), per la rabbia dei progettisti e dei
 venditori.

    <search-and-destroy mode> [Modo  cerca  e  distruggi]  s. Hackerismo per la
 possibilita` di "cerca e sostituisci" in un  editor,  cosiddetta  perche`  una
 pattern di confronto scelta incautamente puo` causare un danno <infinite>.

    <second-system   effect>   s.   Progettando  il  successore  a  un  sistema
 relativamente compatto, elegante e con successo, c'e` una tendenza a diventare
 grandiosi e perpetrare una  mostruosita`  <elephantine> stracarica di feature.
 Il termine e` stato per primo usato da Fred Brooks nel suo classico libro "The
 Mythical Man-Month", e descrive  il  salto  da  un  insieme  di  programmi  di
 monitoraggio  semplici,  carini e che funzionavano sui modelli della serie IBM
 70xx all'OS/360 nella serie 360.

    <segmentation fault (o violation)> s. [UNIX]  1. Errore in cui un programma
 che sta girando tenta di accedere a una zona di memoria che non ha allocato, e
 fa un <core dump> con un errore di violazione di un segmento.  2. Perdere  una
 linea  di pensiero o di ragionamenti.  Detto anche come esclamazione quando ci
 si accorge di essere ubriachi.

    <self-reference> [autoreferenza] s. Vedi <self-reference>.

    <selvage> /selv'@j/ [da sewing, cucire] s. Vedi <chad> (sign.  #1).

    <semi> /se'mee/ 1. s. Abbreviazione  di  "semicolon" [punto e virgola], nel
 linguaggio parlato.  "I comandi di <grind> sono prefissati da  semi-semi-star"
 significa  che il prefisso e` ";;*", non 1/4 asterisco.  2. Prefisso di parole
 tipo  "immediatamente",  come  qualificatore:  quasi.   "Quando  ripartira` il
 sistema?"  "Semi-immediatamente".   (Cioe`,  magari  tra  un'ora).    "Abbiamo
 considerato semi-seriamente la possibilita`".  Vedi anche <infinite>.

    <server>  s.  Un  tipo  di <daemon> che da` un servizio al richiedente, che
 spesso gira su un calcolatore diverso  da quello dove gira il server.  Termine
 particolarmente comune sull'Internet, che e` piena di "name  servers"  "domain
 servers" "news servers" "finger servers" et similia.

    <SEX>  [Sun  User's  Group  &  altrove] s. 1. Software EXchange [Scambio di
 software].  Tecnica inventata dalle  alghe  verde-azzurre centinaia di milioni
 di anni orsono per accelerare la loro evoluzione, che era stata fino ad allora
 terribilmente lenta.  Oggi i SEX party sono popolari tra hacker e  altri.   2.
 Il  mnemonico  piuttosto freudiano usato spesso per Sign Extend, un'istruzione
 macchina trovata in molte  architetture.   E`  interessante notare che l'Intel
 8048 (il microcontrollore usato nelle tastiere dei PC) non ha il  normale  SEX
 ma ha le istruzioni di or e and logico ORL e ANL.

    <shareware> s. <freeware> per cui l'autore richiede un pagamento, di solito
 nei  file  di  documentazione  che accompagnano il programma, o in un annuncio
 fatto dal software stesso.  Un tale pagamento puo` o non puo` fornire supporto
 e funzionalita` aggiuntive.  Vedi <guiltware>, <crippleware>.

    <shelfware> [scaffalware] s. Software  acquistato  per un ghiribizzo (da un
 utente indviduale) o in accordo a una policy (da un'azienda o dal governo), ma
 che non e` necessario per ogni  particolare  uso,  e  che  quindi  finisce  su
 qualche scaffale.

    <shell>  [UNIX,  ora usato dappertutto] s. 1. L'interprete di comandi usato
 per passare i comandi a un  sistema  operativo.  2. In genere, un programma di
 interfaccia per mediare l'accesso a una risorsa speciale o a un  <server>  per
 comodita`,  efficienza  o ragioni di sicurezza: per tale significato, l'uso e`
 di solito "una shell intorno" a  qualcosa.   Questo tipo di programma e` anche
 detto un "wrapper" (involucro).

    <shell out> [UNIX] s. 1. Far  partire  una  sottoshell  interattiva  da  un
 programma  come  un  mailer  o  un  editor.   "Bang  foo fa partire foo in una
 <subshell>, mentre bang da solo s.o.".   2.  Tirare fuori dei soldi per pagare
 qualcosa.  "Per avere l'upgrade delle Norton, devo s.o.  centomila lire".

    <shift left (o right) logical> [da  vari  codici  assembler]  v.  Spostarsi
 sulla   sinistra  (destra).   Togliersi  dai  piedi.   Uso:  spesso  senza  il
 "logical", o come "left shift"  invece  che  "shift left".  A volte udito come
 LSH (lish), dall'istruzione del PDP-10.

    <shitogram> /shit'oh-gram/ s. Un messaggio email *davvero* cattivo.  Confr.
 <nastygram>, <flame>.

    <sig block> /sig blok/ [UNIX; spesso scritto ".sig"] s.  Abbreviazione  per
 "signature"  [firma],  usato specificatamente per riferirsi al blocco di firma
 che molti programmi UNIX  per  spedire  posta  e  news permettono di appendere
 automaticamente ai messaggi uscenti.  La composizione dei sig  puo`  diventare
 una forma d'arte, comprendente un logo ASCII o una scelta di frasi buffe (vedi
 <sig quote>); ma molti considerano delle grandi sig uno spreco di <bandwidth>,
 ed  e`  stato  osservato  che la dimensione del s.b.  della gente e` di solito
 inversamente proporzionale alla longevita` e livello di prestigio nella rete.

    <sig quote> /sig  kwoht/  [USENET]  s.  Una  massima, citazione, proverbio,
 battuta o slogan inclusa nel <sig block> di qualcuno e che  dovrebbe  indicare
 le  vedute  filosofiche  o  culturali,  o  il  senso dell'umorismo di chi l'ha
 scelto.  "*Deve* essere un Democratico  -  ha  postato  un s.q.  tratto da Dan
 Quayle."

    <silicon> [silicio] s.  Hardware,  spec.   circuiti  integrati  o  personal
 computer (confr.  <iron>).  In contrasto a software.

    <silo> s. Il buffer FIFO di caratteri in una scheda RS-232.  Chiamata cosi`
 dalla terminologia DEC usata sulle schede DH e DZ per i VAX e i PDP-11.

    <Silver  Book>  s.  L'infame  `Pascal  User  Manual and Report' di Jensen &
 Wirth's infamous, cosiddetto a  causa  della copertina argentata della seconda
 edizione  Springer-Verlag  del  1978  che  ebbe  un'ampia   diffusione   (ISBN
 0-387-90144-2).   Vedi  <Red  Book>,  <Green Book>, <Blue Book>, <White Book>,
 <Purple Book>,  <Orange  Book>,  <Pink-Shirt  Book>,  <Dragon Book>, <Aluminum
 Book>

    <sitename>  [UNIX/Internet]  s.  Il  nome   elettronico   univoco   di   un
 calcolatore, usato per identificarlo nella posta UUCP, USENET o altre forme di
 scambio  di  informazione  elettronica.   L'interesse folcloristico dei s. sta
 nella creativita` e umorismo che  spesso  mostrano.  Interpretare un s. non e`
 tanto diverso dall'interpretare una di quelle targhe  personalizzate;  bisogna
 spacchettare  il  nome  mentalmente,  considerando  il  fatto che non si hanno
 maiuscole e minuscole, non si  possono  usare  spazi  e la lunghezza totale e`
 limitata.  La tradizione  hacker  depreca  i  nomi  noiosi  e  "istituzionali"
 rispetto  ai  conii  scherzosi,  umoristici  e  furbi  (tranne  per il gateway
 pubblico  ufficiale,  per  cui  e`   considerato  appropriato  usare  il  nome
 dell'organizzazione o un suo acronimo).   Riferimenti  mitologici,  personaggi
 dei  fumetti,  nomi  di  animali  e  allusioni  alla  SF  o  alla fantast sono
 probabilmente (all'incirca in quest'ordine)  le  sorgenti  piu` popolari per i
 sitenames.  [Beh, io ho animals, beatles, chicago, doors, eagles e  il  server
 che si chiama rock...  - .mau.] Vedi anche <network address>.



                                           tradotto da .mau.
                                           Fidonet:  2:334/100.5
                                                     2:332/407.909
                                           Internet: mau@beatles.cselt.stet.it








 ############                                                               ###
 ###   8  ###                                       Scompatta TELEM in 4dos ###
 ############                                       Marco d'Itri            ###

 Riassunto:
        Marco  l'aureo  mi  aveva  promesso  un  programmillo  sotto  4DOS  che
        scompattasse e leggesse automaticamente i file di TELEM.

        Spero di convincere il nostro ad impararci un po' di questo 4dos...

  Ecco che  l'articolo  promesso.   Il  numero  di  maggio  va' considerato non
  uscito?  Se si spero che salterai un numero nella numerazione dai file.   Per
  usi futuri!

                Qualcosa mi fa pensare che  questa  rete  a  pagamento - Fido -
        non sia molto affidabile.  Vedro' di provvedere al piu' presto. Il num-
        ber e' regolarmente (in ritardo) uscito.


 ------------------------------------------------------------------------------


  Ecco qui un .btm (il formato .bat esteso usato da 4dos) che si  preoccupa  di
 scompattare  e  leggere automaticamente i telematicus contenuti in un archivio
 compresso:

 -8<---------

 :l
 cls
 drawbox 10 5 13 74 1 red on black zoom
 scrput 10 7 bri yellow on black Telematicus !
 scrput 10 55 bri yellow on black %_DATE, %_TIME
 scrput 11 7 bri yel on bla Digita il numero che vuoi leggere, invio per uscire
 scrput 12 7 bri white on black Numero: ___
 screen 12 15
 input %%n
 IF "%n"=="" goto end
 set num=%@SUBSTR[%n,0,3]
 IF %num lt 10  set num=0%num
 IF %num lt 100 set num=0%num
 screen 14 1
 rem arj e telem.arj %temp telem%num.txt
 uc e telem.uc2 telem%num.txt #%temp
 IFF exist %temp%telem%num.txt THEN
   %pager% %temp%telem%num.txt
   del %temp%telem%num.txt
 ELSE
   cls
   drawbox 9 5 12 74 1 red on black zoom
   scrput 9 7 bri yel on black Errore durante la decompattazione !
   scrput 10 7 bri white on black E' possibile che il file non sia presente in
 archivio.
   scrput 11 7 bri white on black Premi un tasto per continuare...
   pause>nul
 ENDIFF
 goto l
 :end
 unset /q n num

 -8<---------


 Attenzione ad alcune cose:


 - nella variabile %pager tengo il comando per il mio  file  viewer  preferito.
   In  mancanza  di meglio potete usare anche list di 4dos, comunque vi ricordo
   che a suo tempo  .mau.   aveva  pubblicato  il  sorgente  in C di un lettore
   pseudo intelligente che sfruttava l'impaginazione della rivista per  trovare
   automaticamente  l'inizio  degli  articoli.   [NdE:  era in sandard ANSI C e
   l'avevo compilato sotto Amiga.  Passato al  WC-DOS l'ho perso.  :( Vedro' di
   recuperarlo al piu' presto.]


 - se non usate l'ultra compressor II (e fate male !) allora usate la riga  con
   il  comando  per  ARJ.   Se non usate nemmeno arj, allora passate subito a un
   compattatore piu' serio come i sopracitati !


 - %temp puo' essere settata o no,  comunque  e' meglio che punti a qualcosa di
   veloce per massimizzare le prestazioni.


  Se quest'articolo su 4dos vi e' piaciuto, e ne  volete  degli  altri  (o  non
 conoscete 4dos e volete saperne di piu') allora matrixatemi, perche' ho ancora
 diverse  cose  interessanti,  tra cui un menu pop-up e uno screen saver, fatti
 completamente con 4dos.


  Sono molto apprezzati forward  (al  2:332/206.10) di .btm autoprodotti oppure
 provenienti dalla 4dos.ita (che dalle mie parti non arriva).



 Ciao,


                                                                    Marco
                                                                    2:332/206.10










 ############                                   Un network al mese o quasi: ###
 ###   9  ###                                             Varie - parte VII ###
 ############                                                Stefano Costa2 ###

 Riassunto:
        Spero che il Costa2 non  se  ne  voglia  se  -  per una volta - mi sono
        trovato a relegare le sue *vitali* news al punto 9 anziche' al 3.

                Faro' ammenda la prox volta (giurin giuretto!)

 ------------------------------------------------------------------------------

  Innanzitutto, come da Telematicus 38, il gate Fido-Internet e' cambiato,
 quindi cambia l'indirizzo del gate (il resto rimane uguale).
 Secondo, ecco le righe da cambiare/aggiungere riferite alla quarta ed
 ultima parte di internet. Ho ricevuto parecchie news!

 OLD
    Solo mail. Potete scaricare i file con un mail server offline.
    Sono pure depositati alcuni archivi di alcuni digest di newsgroups USENET.
 NEW
    Mail, FTP e TELNET.  Potete scaricare sia la posta in locale di MC-Link sia
    i newsgroups USENET suppotarti con  un  offline  mail  reader.   Sono  pure
    depositati alcuni archivi di alcuni digest di newsgroups USENET.

 OLD
    Il piu' grande network nostrano.
 NEW
    La piu' nota BBS nostrana.

 OLD
    capacita' di fare FTP,GOPHER e TELNET. La NUA di Agora' e' 26500016.
    Agora' e' pure accessibile con collegamento diretto al 06-6832366 e
    06-6892828, V.32bis. Al logon per avere l'help battere '?'.
 NEW
    capacita'  di  fare  FTP,GOPHER  e  TELNET.   La NUA di Agora' e' 26430303.
    Agora' e' pure  accessibile  con  collegamento  diretto  al 06-69920412 (10
    linee ricerca  automatica,2400  MNP  5)  e  06-6990532  (10  linee  ricerca
    automatica,  9600  MNP5 V42 V42bis HST).  Al logon per avere l'help battere
    '?'.




    ----------------------DA AGGIUNGERE DOPO MC-LINK----------------------

                                   GALACTICA

  Una delle piu' grandi BBS di Milano.  Ha  recentemente  affittato  i  servizi
 Internet da IUNET.

 Servizi offerti:

    Mail, FTP, TELNET e newsgroups USENET (newsfeed quasi completo).

    Sia la posta generata internamente  che  i newsgroups USENET possono essere
    letti con un offline mail reader QWK-compliant.

 Costo:

    Lire 150000 annue + IVA 19%.

    Numeri di accesso:      02-29006058 - 12 linee r.a. 2400 MNP5
                            02-29006091 - 12 linee r.a. 14.400 V32bis MNP5

                               OBJECTOMANIA BBS

  Una BBS EuroNET (da poco allacciata a Fido, la prima a sancire la pace fra  i
 due  net)  ha  pure  un  newsfeed  internet, anch'essa con offline mail reader
 compatibile con quello preesistente  della  BBS, con software autoprodotto dal
 sysop (Davide Achilli).

                                    TITANIC

 Una BBS che da' accesso anche ad Internet.
 E' anche allacciata a Fido (2:331/315).

 Servizi offerti:

    Mail e newsgroups. Fra qualche tempo FTP e TELNET.

 Costo:

    Lire 3600/ora.  Se  si  raggiunge  Titanic  con  ITAPAC  Easy  Way  c'e  un
    sovrapprezzo  di L. 2400/ora (circa).  Il credito e' prepagato, vale a dire
    che l'utente versa una somma e da questa viene detratto l'importo a scalare
    (come  Agora').   E'  possibile   fare  abbonamenti  mensili,  trimestrali,
    semestrali ed annuali.

 Accesso in commutata:

    0382-529121 V32bis V42bis Zyxel 19200
    0382-529122 V32bis V42bis Zyxel 19200
    NUA 23829033

    0382-528074 (FAX)




                                           Stefano Costa
                                           Internet: scosta@bix.com
                                           Fido:     Stefano Costa2 (2:331/306)







 ############ NOTIZIE FIDONET REGION 33                                     ###
 ###  10  ###                                                          NEWS ###
 ############                                                          AAVV ###

                                *** NET 331 ***

                            NESSUNA NUOVA PERVENUTA

                                *** NET 332 ***

 RR> Hello carissimo!

 Addirittura. Sniff, mi commuovi....

 RR> allora sei stato tu a mettere nell'orecchio del magistrato la
 RR> pulce su FIDO?

 Se FIDO e` un cane le pulci verranno da li`, no?
 [NdE: geniale!!]

  Purtroppo non  ho  una  fotografia  esatta  della  situazione.   Comunque ben
 sappiamo che l'inchiesta e` partita da Pesaro, in territorio del  332,  e  che
 molti  nodi sono del net.  Senza togliere nulla a tutti gli "avvisati" che non
 conosco personalmente, mi ha molto  sorpreso  il  fatto che siano finiti nelle
 "grinfie" della giustizia persone come Mure` e Sinigaglia, che conosco e sulla
 cui onesta` non ho alcun dubbio.  Cio` avvalora la tesi che  gli  elementi  in
 mano al magistrato al momento del sequestro fossero molto scarsi.

  Sul  versante  tecnico  il 332 e` stato "decapitato", con l' NC e il backbone
 nazionale bloccati.  In  circa  una  settimana  e`  ripartito tutto, grazie al
 lavoro di Marcello Ardini (NEC) e  Mario  Battacchi  (che  gestisce  l'  altro
 backbone del net).

  Qualche  patimento  in piu` per l' hub 200 (la Liguria) il cui HC si e` preso
 paura e non solo ha chiuso  baracca  e burattini, ma ha addirittura venduto il
 computer!

  Inutile dire che un simile  comportamento  e`  deprecabile:  in  primo  luogo
 perche'  mai come adesso bisogna essere uniti fra di noi, e portare avanti con
 coraggio il nostro hobby; in  secondo  luogo  perche' cio` puo` far nascere il
 sospetto che si stia cercando di nascondere qualcosa; in terzo  luogo  perche'
 e`  inutile, se e` vero che e` stato sequestrato il materiale informatico a un
 sysop che aveva chiuso il BBS da otto mesi....


 Ciao Ciao!                                                        ___
                                                                  /  _
                                                                 <___/ iovanni
                                                                  2:332/114.2

 ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

 OsseCui Renato!
 [NdE: OsseCui]

 Come si dice: "Nessuna nuova, buona nuova".
 Il fatto e' che, stavolta, di nuove ce ne sono fin troppe. :-(((

 Riporto il segmento relativo al  332  della  lista di nodi down "ufficiale", o
 comunque piu' attendibile delle altre [NdE: 30 May 94 23:41:28] :

 Samuele Landi                 2:332/115 sequestrato tutto
 Max Morando (HC 200)          2:332/200-212 down, ha venduto tutto
 Massimo Berni (HC 300)        2:332/300-301-303 sequestrato tutto
 Alberto Tommasoli             2:332/306 ?
 Riccardo Pizzi                2:332/307 sequestrato tutto
 Alessandro Trebbi             2:332/313 ?
 Lorenzo Lugli                 2:332/315 sequestrato tutto a casa sua (no bbs)
 Fabrizio Carloni              2:332/316 sequestrato tutto
 Massimo Sabbatini             2:332/320 sequestrato tutto, compreso negozio
 Alessandro Benvenuti (HC 400) 2:332/400-419 sequestrato tutto
 Paolo Sinigaglia (BB Naz)     2:332/2-407-417-427 sequestrato tutto
 Marcello Ardini (NEC)         2:332/418 sequestrato tutto
 Mario Mure' (NC)              2:332/505 sequestrato tutto
 Marco Venturini Autieri       2:332/617 sequestrato tutto
 Riccardo Iacobucci            2:332/618 sequestrato tutto

  Ai quali va aggiunto Massimo Pezone (332/415-425, ISN BB 332), che ha chiuso
 definitivamente causa trasloco.

  Un piccolo segno di speranza: l'entrata nell'HUB 400 di un nuovo nodo: Ice  &
 Radio,  332/434,  SysOp Stefano Fazzioli.  [NdE: grande!!  questo si che ha le
 ** !!]

 Buon ultimo il mio cambio di indirizzo: da 415.1 a 403.74.
 [NdE: quando la nave affonda i topi... :)]

 Amen.

                                                                  |'!Chao!_
                                                                  |__ OrsO/
                                                                         /
                                                                  2:332/403.74

                                *** NET 333 ***

                            NESSUNA NUOVA PERVENUTA

                                *** NET 334 ***

                            NESSUNA NUOVA PERVENUTA

                                *** NET 335 ***

 RR>         in pratica mi servirebbero:
 RR>                         - riassunto puntate

  Premetto che il mio punto  di  vista  e'  fornito da un'ottica "locale"; solo
 Giancarlo Cairella e la sua amica preziosa Syra  Rocchi  potrebbero  darci  un
 efficace  sguardo  d'insieme  sulla  situazione  nazionale.   [NdE:  il "buon"
 Cairella si trincera dietro  un  ostinato  mutismo.   Quanto alla ninfa di cui
 parli non ho avuto la capacita' di contattarla :(]

  Per quanto riguarda il mio net, e' storia nota  che  nella  giornata  dell'11
 maggio  scorso alcuni sysops sono stati "visitati" da squadre della Guardia di
 Finanza che agivano su mandato del PM di Pesaro.

 Ad oggi risulta la seguente situazione [NdE: 03 Jun 94 16:27:28] :

 Andrea Contini       2:335/428 sequestrato tutto
 Alberto Marcedone    2:335/503 convocato dai CC
 Michele Scopelliti   2:335/512 sequestrato tutto
 Giuseppe Giardina    2:335/713 sequestrato tutto

  Le  indagini  avviate  dalla  Procura  di  Pesaro,  tese  ad  individuare  ed
 assicurare alla giustizia un gruppo  molto organizzato di pirati del software,
 hanno colpito in un primo momento in maniera apparentemente generica, per poi,
 per quanto si sa, "stringere" meglio sull'obiettivo.

  E' evidente che i sysops colpiti dalle perquisizioni, dai sequestri  e  dagli
 avvisi  di  garanzia, saranno in ogni caso gravemente danneggiati dagli eventi
 che abbiamo vissuto;  anche  quando  vedranno  riconosciuta  la loro innocenza
 avranno infatti dovuto sborsare milioni per pagare i propri legali ed  avranno
 dovuto sopportare lo spossessamento di apparecchiature elettroniche di valore.
 Noi  tutti abbiamo fiducia nella magistratura e siamo lieti del suo intervento
 teso ad eliminare comportamenti illeciti;  incappare pero' in una disavventura
 del genere e' senz'altro una esperienza difficile.

 RR>                         - cosa succede ora

  Ora si entra nella fase dei riscontri, delle verifiche e  delle  azioni  piu'
 puramente legali.

  Spettera'  al  magistrato  inquirente  esaminare l'enorme massa del materiale
 sequestrato per tentare di verificare il proprio assunto (che, cioe', sussiste
 una associazione a delinquere al  fine di duplicare e diffondere illecitamente
 software copyright), cosi' come  spettera'  ai  difensori  dei  vari  indagati
 ottenere,  in  un  primo  momento  (con  istante  di dissequestro e ricorsi ai
 Tribunali del riesame) la restituzione  di  quanto sequestrato, e poi il pieno
 proscioglimento in istruttoria dei propri clienti.

  E' evidente che questa fase sara' lunga: non prevedo sviluppi eclatanti prima
 di un anno, almeno.

  Si riuscira' probabilmente (in tal senso si e' pronunciato il  Pm  Savoldelli
 Pedrocchi) ad ottenere la disponibilita' di una parte dell'hardware prelevato,
 ma  di certo occorrera' tempo per completare tutte le indagini.  Risulta anche
 noto che altre Procure sono state interessante della questione; c'e' quindi da
 attendersi sviluppi ed altre azioni investigative.

 RR>                         - tue considerazioni personali.

 Eh! Mi chiedi di dire molto.. forse troppo ;]
 Considerazioni ne ho fatte, come credo un po' tutti.

  Esse sono essenzialmente di due tipi:  la prima riguarda il fatto specifico e
 la seconda la rete Fidonet in Italia.

  Sul primo punto viene spontaneo considerare che la duplicazione del software,
 nel nostro paese, ha storia antica.  Da  sempre  siamo  stati  in  vetta  alle
 classifiche  dei  "diskjockey"  piu'  attivi del mondo, tant'e' che moltissime
 software houses pongono protezioni software solo nelle versioni italiane.

  Era quindi  prevedibile  che  con  l'avvento  delle  nuove  norme relative al
 diritto di autore (non ci si confonda con la legge  n.547  del  dicembre  1993
 relativa  alla  difesa  delle  banche  dati),  inserite  a completamento della
 preesistente disciplina che riguardava tutte  le  opere d'ingegno, prima o poi
 qualche magistrato avrebbe sentito la giusta necessita'  di  porre  un  limite
 alle attivita' illecite di copia.

  Come  sempre  accade  in  questi  casi,  quando ci si accinge ad affondare il
 bisturi per la prima volta  in  un  "corpo"  che  non  si conosce, si corre il
 rischio di sfiorare chi non  ha  nulla  da  rimproverarsi;  in  questo  senso,
 quindi,  non ci sarebbe da lamentar nulla, nonostante l'indubbia spiacevolezza
 dell'accaduto.

  Quello che lascia  davvero  meravigliati,  e',  invece,  la scarsa conoscenza
 tecnica  dimostrata  dalle  squadre  inviate  sui  luoghi  per   eseguire   le
 perquisizioni;  questo  aspetto  della  vicenda  non puo' non suscitare grandi
 perplessita', visto che la competenza professionale degli organi inquirenti e'
 condizione  essenziale  per  una  corretta  amministrazione  della  giustizia.
 Infatti e' stata spesso la manchevole cognizione di causa a creare difficolta'
 ed inconvenienti.

  Per quanto riguarda il secondo punto, invece, le considerazioni ineriscono la
 rete nel suo complesso; rete, e'  bene  ripeterlo, che non e' stata colpita in
 se' dai provvedimenti giudiziari, ma che comunque viene  coinvolta  quantomeno
 dal punto di vista "dell'immagine".

  Molti sysops stanno oggi riflettendo sullo stato organizzativo della Fido; ci
 si   chiede   come  appartenere  ad  una  struttura  incapace  di  controllare
 efficacemente i comportamenti dei propri affiliati.

  Fra chi sostiene che la Fido  sia  un'associazione di fatto e chi ritiene che
 occorra una struttura di gestione piu' incisiva,  e  non  piu'  solo  tecnica,
 resta un abisso incolmabile; tale abisso, pero', di fatto non tutela chi e' in
 rete,  poiche'  lo coinvolge, sia pure solo in via generica, nel comportamento
 potenzialmente illecito di un altro "collega" sysop.

  L'assoluta carenza  di  regole  di  autocontrollo,  di  coordinatori non solo
 tecnici (il bravissimo Giancarlo Cairella, nel proprio  programma  elettorale,
 sottolineo'  piu'  volte la propria ferma intenzione di occuparsi di questioni
 solo  ed  esclusivamente  tecniche.    Cio'   nel   concreto  lo  priva  della
 legittimazione  necessaria  per  "parlare  a  nome  di  tutti";   quanto   sta
 brillantemente  facendo per difendere la nostra immagine si pone al di la' del
 mandato ricevuto in partenza), di potere  di filtro nella fase di ingresso dei
 nuovi nodi, pone gli appartenenti alla rete  in  una  indubbia  situazione  di
 difficolta' agli occhi del mondo esterno.

  E'  grazie  all'impegno  personale dell'RC, dato con generosita', che abbiamo
 inviato comunicati stampa ai principali  quotidiani e settimanali, che abbiamo
 depositato  in  Parlamento  una  interrogazione  parlamentare;  senza   questo
 splendido impegno personale non sarebbe stato possibile contare nemmeno su una
 voce unitaria.  Ma puo' bastare l'impegno extra-mandato di una sola persona?

 RR>                    - varie ed eventuali :)

  Ci  sarebbe  ancora  tantissimo  da  dire  e,  soprattutto, c'e' molto su cui
 riflettere...  visto che  questa  e'  un'occasione  (l'ultima?) importante per
 evolversi o regredire.  Ma non voglio anticipare temi che saranno dibattuti in
 sedi piu' opportune ed in modi migliori.

  Invito   solo   tutti   a  riferirsi  ai  rispettivi  coordinatori  prima  di
 intraprendere qualunque azione  di  qualunque  tipo,  in  modo da raccordare i
 comportamenti con le  necessita'  processuali  dei  colleghi  coinvolti  nelle
 indagini.   Lo  ripeto: Vertigo e gli altri *C stanno facendo un ottimo lavoro
 ed occorre non essergli d'intralcio.

  Infine, per chi volesse mantenersi aggiornato sui nomi degli indagati  e  sui
 principali  articoli  usciti  sulla  stampa  negli  ultimi  tempi,  ricordo la
 possibilita' di Filerequestare  presso  il  2:335/206  (Felice Murolo), con il
 magic-name ECATOMBE, ;( un interessante files-documento.  [NdE: a mio insinda-
 cabile giudizio ho deciso di allegarlo al TELEM qui presente]

 RR> Intanto colgo l'occasione per ricordarti che sei sei sempre nel
 RR> mio laido cuore telematico. :)

  Particolarmente lieto di esserci, dato che  questo  comporta  l'aver  evitato
 "visite" di militi in grigio...  :))

  Un  saluto  a  te,  alla  redazione ed a tutti gli amici telematici d'Italia!
 [NdE: sentitamente commossi ringraziamo & ricambiamo :)]

                                                                   Ciao,
                                                                   Enrico
                                                                   2:335/212.1








 ******************************************************************************

 Telematicus puo` essere  downloadato  dai  nodi  che ricevono la distribuzione
 ISN.  Assieme alla rivista ho inserito  ISN-NODE.265, la lista di tutte le BBS
 appartenenti ad ISN.

 Telematicus e' formattato a 80 caratteri su 22 righe.

 ******************************************************************************

 Il number di TELEMATICUS e' stato corretto grazie al metico correttore :

 Spellita v1.1 di Marco Minardi (2:332/402.32.  Via G. Battisti 8 47100 Forli')

 ('metico' e' voluto.   Per  un  attimo  avete  dubitato  che il corrattore non
 fungesse *:) )

 e con :
 BOXER 6.0 per DOS di Boxer Software (Po Box 3230. Peterborough - NH 03458)

 ******************************************************************************

                                 ** leggete **

                                  N E U R A L

                                       e

                                    W I R E



 NEURAL: realta' virtuali, network, media, suoni futuri, fantascienza, UFO
         distribuzione: DIEST distribuzioni - Torino. 011-8981164
         redazione    : via Giustino Fortunato 8/N - 70125 Bari
         e-mail       :        a.ludovico@agora.stm.it






 ####                            End of TELEM041                           ####
